RT Newspaper Article
SR 1
A1 习近平
T1 在哲学社会科学工作座谈会上的讲话
OP 002
FD 2016-05-19
PB 人民日报
LA 中文;
CN 11-0065
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄友刚;
AD 苏州大学哲学系;
T1 准确把握绿色发展理念的科学规定性
JF 中国特色社会主义研究
YR 2016
IS 01
OP 89-94
K1 绿色发展理念;科学规定性;回归自然;生产力发展;社会主义本质
 

AB 坚持绿色发展是全面推进生态文明建设的必然选择和生态动力。合理、深入地推进绿色发展理念,要准确地把握绿色理念的科学规定性,避免理解上的误区:绿色理念的核心是以符合生态需要的方式改造外部自然而不是回归纯粹自然形成的生态状况,无论是从自然生态系统与人的生存需要之间的关系来说还是从人的存在方式来说,都不能把坚持绿色理念与人对自然的改造对立起来;坚持绿色发展理念的根本立足点在于推动生产力发展,"绿色"是对具体发展方式的规定,"发展"则是践行绿色理念时必须要达到的目标;在生态建设与社会主义的关系上,绿色发展是社会主义建设的根本要求,但不是社会主义独有的规定性,不能在社会主义本质规定的层次上来定位生态建设。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 英文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经大学哲学院;
T1 生态学马克思主义与有机马克思主义的生态文明理论的异同
JF 哲学动态
YR 2016
IS 01
OP 44-51
K1 有机马克思主义;生态马克思主义;生态文明
 

AB 生态学马克思主义和有机马克思主义是目前在生态研究方面值得重视的两种思潮。它们在对当代资本主义和生态危机的评价方面有共性,同时,在哲学基础理论、生态问题实质的理解、价值取向等方面有区别。它们对于理解当代生态问题,建构新的生态文明,都具有重要的意义。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 有机马克思主义的生态文明观评析
JF 马克思主义研究
YR 2015
IS 12
OP 80-90+158
K1 有机马克思主义;怀特海;现代性;生态文明
 

AB 有机马克思主义力图根据当代自然科学的发展与生态危机的现实,主张把马克思主义同怀特海过程哲学相结合,通过批判现代性价值体系和有机教育,确立有机思维和生态思维,探索一条建设生态文明的新路。有机马克思主义揭示了以现代性为基础的机械论、个人主义和经济主义价值观的实质与危害,强调建立共同体价值观的必要性和重要性,把地区生态自治作为解决生态危机和建设生态文明的根本出路。有机马克思主义在本质上是建立在对马克思主义的误读上的怀特海主义或怀特海式的马克思主义,是一种探索中的理论。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟光;
AD 中国社会科学院;中国社会科学院学部主席团;
T1 马克思主义中国化的当代理论成果——学习习近平总书记系列重要讲话精神
JF 中国社会科学
YR 2015
IS 10
OP 4-28+203
K1 习近平;马克思主义中国化;中国特色社会主义;改革开放;治国理政
 

AB 党的十八大以来,习近平总书记系列重要讲话是新起点新阶段马克思主义中国化的最新理论成果,是党在新起点新阶段团结全党、统一全党,开展伟大斗争,继而赢得伟大胜利的思想武器。习近平总书记系列重要讲话科学地观察、分析、判断和把握国际复杂形势、发展趋势和客观规律,是顺应世界历史时代潮流的理论应答,同时鞭辟入里地分析国内形势,科学把握发展规律,顺国内发展大势而为,是指引中国特色社会主义发展的科学指南。习近平总书记系列重要讲话全面阐发和深度丰富了党的十八大精神,是对中国特色社会主义道路、理论体系和制度,对中国特色社会主义的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验和基本要求的科学论述,是全面阐述事关中国特色社会主义前途命运一系列重大原则问题的当代中国马克思主义重要文献,是对中国特色社会主义理论体系的丰富、发展和创新。习近平总书记系列重要讲话通篇贯穿了一脉相承、一以贯之的一条红线,这就是马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系所贯穿的基本立场、观点和方法,为我们树立了灵活运用马克思主义哲学的光辉典范。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺来;
AD 吉林大学哲学社会学院暨哲学基础理论研究中心;
T1 “关系理性”与真实的“共同体”
JF 中国社会科学
YR 2015
IS 06
OP 22-44+205-206
K1 关系理性;为他人的主体性;共同体
 

AB "主观理性"与"共同感"的矛盾是现代性深层的"二律背反"。现代性的这一深层困境要求哲学对"理性"观念进行深入反省与重建。新型理性既不能是以抽象"共同体"为根据的"客观理性",也不能是以抽象"个体"为根据的"主观理性",而应该是超越二者的"关系理性"。以"关系理性"为基本原则,确立"为他人的主体性"观念,为克服"主观理性"与"共同感"的矛盾奠定了基本的思想前提。哲学对"关系理性"的自觉,既是人的自我理解的深化,也是对哲学的思想任务和价值关怀的一次重新设定。对于中哲、西哲、马哲来说,在推动个人自由个性发展的同时,促进人们之间的联合,在此基础上追求真实的"共同体",应成为其自觉的哲学意识和价值眷注。这构成了中哲、西哲、马哲对话与融合的重要生长点。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王静
A3 李素霞
PB 河北师范大学
T1 当代西方社会思潮对大学生价值观的影响及对策研究
CL 博士
YR 2015
K1 西方社会思潮;大学生价值观;影响;对策
 Western social thought;;Students' Value;;Influence;;Strategies

AB 本研究以对西方社会思潮的基本内涵、本质特征和社会功能进行深入系统的梳理和研究为起点,并在此基础上,揭示出当代几大显著影响大学生价值观的西方社会思潮的基本精神实质和主要特征;结合我国当前形势下大学生价值观的实际,全面挖掘了这些西方社会思潮对我国大学生价值观造成的积极影响和消极影响;并对西方社会思潮能够对我国大学生价值观产生不良影响的原因进行了分析总结;最终提出了如何引导西方社会思潮发挥其积极作用、抵制其消极作用,帮助大学生树立科学价值观的可行性对策。本研究的核心内容由五章组成。第一章首先在对中外学者关于社会思潮研究成果进行分析总结的基础上,对社会思潮进行了科学定义,进而分析社会思潮的纽带、导向和催化作用;同时结合西方社会思潮的时代背景和阶级本质分析指出,西方社会思潮是指产生和形成于西方各国的特定历史背景下的,为资本主义的发展服务、代表资产阶级利益的,具有一定社会影响力的西方社会思想观念和倾向的统称。在明确定义的基础上分析了为资本主义利益服务的西方社会思潮的特征。在对社会思潮及西方社会思潮进行理论分析后,结合客观价值论、主观价值论和关系价值论等理论完成对价值的定义和特性的分析,并在此基础上对价值观进行了界定和分类。然后对大学生价值观进行了分析,指出大学生价值观是指大学生群体在社会实践过程中,对于价值问题的根本的看法和总的观点,同时具有变动性、批判性、时代性、多元性的特征。基于对西方社会思潮和大学生价值观的理论分析,结合时代背景和大学生自身特征,说明大学生价值观教育是促进其全面发展的重要内容、是建设社会主义和谐社会的本质要求、是实现中华民族伟大复兴的战略考虑,具有重大的意义。第二章详细介绍了当代显著影响大学生价值观的几大西方社会思潮:个人主义、新自由主义、功利主义和享乐主义思潮,分别阐述了这些思潮的研究谱系、发展脉络、理论内涵和基本主张,深刻挖掘了其主要观点和本质特征,系统全面地介绍了这些西方社会思潮。个人主义思潮是强调“以个人为中心”,强调个人价值、个人利益,是伴随私有制产生,伴随资本主义的发展而发展形成的,代表资产阶级阶级的利益、要求、愿望的社会思潮。新自由主义思潮由古典自由主义发展而来,重视个人自由、个人权利,打着自由、民主、平等的旗号,要求私有化、市场化、自由化,其核心思想是走资本主义道路。功利主义是一种关于哲学和社会思想的广泛传统,它提出了判断一切行为道德与IV否的标准就是这一行为能否增进幸福或者是减少痛苦的原则,并且试图用一些计算手段来计量结果。功利主义事实上是个人主义、自由主义的方法论,个人主义和自由主义要求实现人的自由、人的价值、人的权利,那么如何判断人的自由、人的价值、人的权利是否已经实现、并且在多大程度上实现了呢?那就需要通过功利主义的利益计算。说到底,功利主义始终是带有资本主义性质的,是为资本主义服务的。享乐主义是伴随着资本主义的发展而发展的,资本主义私有制经济关系是享乐主义存在的经济基础。享乐主义认为“享乐”是人类最重要的追求,“享乐”是人生最大的幸福,追求享乐是一切行动的源头和原则,反映了资本主义社会作为统治阶级的资产阶级的利益和要求,代表了一种腐朽的资产阶级价值观。由此可见,个人主义、新自由主义、功利主义和享乐主义是一脉相承的,有着不可割裂的内在联系的,它们都是以资产阶级的利益要求为基础的,代表资产阶级要求和愿望的,为资本主义服务的理论体系。第三章主要介绍了这些西方社会思潮对大学生经济价值观、政治价值观、文化价值观和人生价值观等主要价值观领域产生的方方面面的影响。在经济价值观方面,西方社会思潮首先丰富了大学生在经济视域里的先进理念,加强了大学生的诚信观念、契约观念、提高了大学生的创业意识、投资意识和竞争意识;同时也诱发了部分大学生的不良经济观念,形成了部分大学生拜金主义金钱观和过度消费的消费观。在政治价值观方面,西方社会思潮的传入,增强了大学生的法治观念、民主观念和权利观念;同时西方社会思潮中所提倡的资本主义的政治观和资产阶级自由化意识形态,也误导了部分大学生的政治价值观。在文化价值观方面,西方社会思潮的传入丰富了大学生文化视野、激发大学生的创新思维;但却使大学生对中华文化的认同逐渐弱化,使文化虚无主义盛行,使当前中国的主流文化价值观念受到挑战,使文化自觉逐步丢失,造成了严重的不良影响。在人生价值观方面,西方社会思潮提倡主体意识和个性精神、主张和重视平等意识、鼓励实现自我价值和追求个人利益,这些都与年轻的大学生产生共鸣,并在大学生群体中产生了积极影响。但同时我们也应当看到,个人主义、新自由主义、功利主义和享乐主义思潮的一些思想主张,淡化了部分大学生的理想信仰、强化了部分大学生的个人主义倾向、促成了部分大学生行为取向功利化和价值目标享乐化,对大学生的人生价值观造成了不可忽视的消极影响。第四章主要分析了这些西方社会思潮能够对大学生价值观产生不良影响的原因。首先个人主义、新自由主义、功利主义和享乐主义思潮都具有资本主义性质,代表资产阶级利益,是为资本主义发展服务的理论工具,国际反华势力一直在利用这些思潮进行意识形态的灌输,妄图对我国实施和平演变图谋。其次,中国国内社会正处于改革开放和市场经济的社会转型期,多种价值观冲突凸显。在国内社会转型期,中国的社会结构、社会体系正在发生各种变化,多元力量突起,各种矛盾交织,这都为各种西方社会思潮在中国发挥不良影响提供了条件和空间。再次,高校的价值观教育也存在着价值观教育缺乏完整的体系、价值观教育者素质有待提高、教育内容停滞不前和教育方式单一陈旧等很多不足之处;加之高校里对实践教育的开展有限,不能使大学生充分地在实践中检验和发现真理。最后,大学生自身的原因。年轻的大学生正处于不稳定的特殊心理生理时期和不成熟的三观形成时期,呈现自我意识增强但发展尚不成熟、情感情绪日益丰富但波动较大、接受能力增强但辨析能力仍需提高、批判思维逐渐提高但主观性较强等特点,这些特征都增加了大学生抵御西方社会思潮不良影响的难度。第五章提出了引导西方社会思潮发挥其科学功用的路径选择,即最终提出了解决问题的可行性对策。第一,用社会主义核心价值观引领多元思潮,深刻揭示社会主义核心价值观的科学内涵,提出社会主义核心价值观引领西方社会思潮的原则以及具体途径。第二,积极构建新时期大学生价值观教育机制,提出了整体性、价值导向一元性、以人为本等构建新时期大学生价值观教育机制的原则,综合运用价值观教育的传统方法和新方法。第三,优化国际和国内社会环境,对大学生进行意识形态安全教育、抵制国际和平演变图谋;倡导健康积极的社会风气,引导大众媒体的舆论导向,构建社会主义和谐社会。第四,改进学校教育,保证学校正规教育的科学全面,引导大学生用实践检验真理,并进行健康积极的校园文化建设。第五,呼吁和提倡大学生进行自我建设,提高自身辨析能力、自觉抵制西方社会思潮的不良影响,树立远大理想信念,加强自身价值观建设。总之,本研究以西方社会思潮为切入点,结合我国社会转型期青年大学生价值观现状和发展方向,总结提炼出当代西方社会思潮对我国大学生价值观的重要影响与挑战,进一步分析了造成消极影响的原因,最后提出了应对问题的可行性对策及由此引发的更深层次的思考,希望能够借此提高当前思想政治教育的针对性和实效性,帮助大学生树立正确的价值观,促进青年大学生的自由全面发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王治河;杨韬;
AD 哈尔滨工业大学建设性后现代研究中心;哈尔滨工业大学人文与社会科学学院;
T1 有机马克思主义的生态取向
JF 自然辩证法研究
YR 2015
IS 02
vo 31
OP 117-122
K1 有机马克思主义;有机哲学;建设性后现代主义;生态文明;有机整体主义
 Organic Marxism;;organic philosophy;;constructive postmodernism;;ecological civilization;;organic Holism

AB 作为对经典马克思主义的新阐释,有机马克思主义在根底上是彻底生态的。这不仅体现在它对资本主义反生态本性的批判,对生态帝国主义和反生态的消费主义的挑战和对惜物主义的倡导上,而且体现在作为其哲学基础的有机哲学中,更体现在它运用有机整体主义对人类中心主义和生态中心主义对立的超越和视生态文明建设为自己的理论追求和实践追求上。在西式现代化理论越来越暴露出弊端的今天,有机马克思主义无疑有助于我们规避西式现代化的陷阱,走一条具有中国特色的生态文明之路。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨志华;
AD 北京林业大学人文社会科学学院;
T1 何为有机马克思主义?——基于中国视角的观察
JF 马克思主义与现实
YR 2015
IS 01
OP 78-83
K1 有机马克思主义;中国马克思主义;建设性后现代主义;有机哲学;生态文明
 

AB 有机马克思主义是正在生成中的新学说和新流派,因其独特的中国元素而特别引人瞩目。有机马克思主义坚持了马克思主义的基本精髓,借鉴了生态学马克思主义和中国马克思主义的理论成果和实践智慧,结合有机哲学对经典马克思主义有所发展。在精神实质上,有机马克思主义与中国生态文明建设的理论和实践深度契合,对我国生态文明建设不无启发,也有望对全球生态文明转型产生广泛影响。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王治河;杨韬;
AD 哈尔滨工业大学建设性后现代研究中心;美国中美后现代发展研究院;哈尔滨工业大学人文与社会科学院;
T1 有机马克思主义及其当代意义
JF 马克思主义与现实
YR 2015
IS 01
OP 84-92
K1 有机马克思主义;有机哲学;杰佛逊式社会主义;惜物主义;建设性现代主义;生态文明
 

AB 作为对经典马克思主义的新阐释,有机马克思主义反对资本主义,挑战美帝国主义,强调"现代性"是造成现代文明危机的深层原因。它理论上主张杰佛逊式社会主义,反对消费主义,倡导惜物主义,超越人类中心主义和生态中心主义的对立,主张有机整体主义,以及视生态文明建设为自己的理论追求和实践追求。有机马克思主义在当代最大的理论意义和实践意义在于提出了"中国这样的社会主义发展中国家能否走一条跨越式发展之路,能否避免资本主义工业文明的弊端,利用社会主义的制度优势和中国文化的优质资源,直接建设生态文明"的问题。此外,有机马克思主义所提出的"为了共同体的经济"和"为了共同体的发展",对于我们克服GDP崇拜,从追求无限经济增长的世界竞争中淡出,走中国自己的路,从而成功规避西方现代化的错误,也具有重大启迪意义。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞森;
AD 教育部;
T1 弘扬中华优秀传统文化四题——学习习近平同志关于弘扬中华优秀传统文化重要论述的几点体会
JF 思想理论教育导刊
YR 2014
IS 12
OP 47-53+136
K1 习近平;弘扬;中华优秀传统文化;马克思主义中国化
 

AB 习近平同志关于弘扬中华优秀传统文化论述的重要意义乃是在理论与实践的结合上推进了马克思主义中国化的历史进程。继承和弘扬中华优秀传统文化,既要深入研究和把握马克思主义文化观,也要深入研究和批判"普世价值论"思潮,要对中华优秀传统文化的科学性、历史作用和当代价值持科学分析的态度,对弘扬中华优秀传统文化同坚持马克思主义科学理论指导的关系要有一个明确的理论定位。加强中华优秀传统文化教育,需要对中华文化中的思想精华作出梳理和总结,对加强中华优秀传统文化的宣传和教育作出科学的顶层设计和制度安排,进一步厘清一些相关的政策界限和认识界限。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯惠勤;
AD 中国社会科学院马克思主义研究院;
T1 意识形态话语权初探
JF 马克思主义研究
YR 2014
IS 12
OP 5-12+157
K1 意识形态;意识形态话语权;意识形态领导权
 

AB 掌握意识形态的话语权在今天是一个新挑战。话语权是意识形态思想领导权的实现方式,包括提问权、论断权、解释权和批判权等。争夺话语权,既要关注主题、分析框架、论证方式、叙事方式等根本性话语,也要关注一些细小但关键的语言使用,比如我们在改革开放前,对于什么是社会主义究竟是"不完全清醒"还是"完全不清醒",社会主义市场经济条件下的价值导向应该是"大公无私"还是"大公有私"等。对此如果没有明确的辨析,那么这些已被篡改的语言就可能成为导致社会主义意识形态话语权的千里大堤崩溃的"蚁穴"。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张立鹏
A3 靳辉明
PB 苏州大学
T1 马克思人的全面发展理论及其在当代中国实现条件研究
CL 博士
YR 2014
K1 马克思;人的全面发展;实现条件
 Marx;;human’s all-round development;;realization conditions

AB 马克思主义自诞生之日起，就把人的发展问题置于重要位置。人的全面发展理论是马克思人学理论的核心内容，也是马克思一生追求的价值目标。作为资本主义制度的批判者和反思者，马克思深刻揭示了在资本主义制度下人的发展格局日益陷入片面化和物化的困境。在当代中国，人们把人的发展简单理解为物质的丰富和经济的增长，而忽视财富增长给生态修复带来的压力，经济发展与社会发展失衡，城乡与区域发展不协调的后果，更不用畅谈如何用马克思人的全面发展理论指导当代中国人的全面发展。因此，人的全面发展的理论价值和现实价值在建设有中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴之路的实践中日益突显出来。这既是对人的发展历史轨迹的考量，也是对当下中国人的发展模式和实现条件反思的必然。厘清马克思人的全面发展理论历史脉络，无论是深化和完善马克思人的全面发展理论，还是探寻在当代中国社会如何实现人的全面发展，都具有深厚的理论意义和现实意义。
	论文充分运用唯物史观，坚持科学原则与价值原则相统一，文本研究与现实相统一，历史考察与逻辑分析相统一，着重考察马克思人的全面发展理论生成的历史脉络，并对马克思经典文本中实现人的全面发展的条件进行系统梳理，正本清源指向当代中国如何实现人的发展。全文包括导论和正文五章内容。
	第一章导论部分主要阐明了选题的依据和意义，系统清理与总结国内外学术界对马克思人的全面发展理论及实现条件的研究现状、理论成果和不足。界定自由与全面发展等相关核心概念之间的关联，并突出论文研究的重点难点、创新点及研究思路和研究方法。笔者提出人的全面发展的实现要牢牢把握唯物史观这一关键武器，强调物质资料生产在实现人的全面发展的核心地位，但人的全面发展绝非单一的物质资料生产机械决定论，同时受社会生产关系、精神生产、生态权益、个体能力等综合因素合力的作用。在当下差异性的中国社会，人们占有物质生产资料的差异性，社会关系丰满度的差异性、生态权益享有的差异性、个人文化素质的差异性、个人能力的差异性等因素，决定当代中国人的全面发展绝非整齐划一的过程而是动态发展的过程。这是整篇博士论文的创新之处和点睛之笔。
	第二章立足于马恩经典文本，揭示出马克思人的全面发展理论形成的历史脉络。马克思对人的全面发展考察源之于对人的本质的科学论断，通过对宗教异化、政治异化和异化劳动的逻辑考察，生成了人的本质的科学论断。在此基础上，马克思对人的全面发展理论进行了深邃的思考，从文本演进经历了萌芽、形成、成熟到完善的四个时期，最终形成人的全面发展的科学理论体系。马克思人的全面发展理论内涵突破了传统的定义，着重从“人”、“自由”、“全面”和“发展”有机统一入手，指出人的全面发展内涵包括个体与族类发展的矛盾统一、人的自然属性和社会属性的矛盾统一、人的自由发展和全面发展的有机统一。
	第三章着重从马恩经典文本和当代中国现实出发分析人的全面发展的实现条件。在马恩的经典文本中明确指出当代中国人的全面发展必须依赖于客观的外部社会政治条件（生产力的高度发达、社会关系的和谐、人与自然的和解、世界交往的扩大），客观的外部生产实践条件（旧式分工的消灭、自由闲暇时间的增加、生产劳动和教育相结合），主观的内在条件（个体自由的自觉自省、个体素质的整体提高）。同时，当下中国社会主义制度的建立为人的全面发展提供了现实的制度保证，社会主义的价值目标指明了当代中国人的全面发展的应有之义，五大文明的整体推进为人的全面发展开辟了崭新的道路。
	第四章从制约当代中国人的全面发展的社会历史因素和现实因素两方面论述当代中国人的全面发展面临的困境。人对物的依赖历史阶段尚未摆脱，自由自觉发展的社会政治条件尚未成熟，旧式分工尚未完全消除，教育与生产劳动脱节尚未摆脱，社会主义市场经济及社会主义民主政治尚未完全成熟，这些社会历史性因素都成为人的全面发展的羁绊。在当代中国差异性社会语境下，人的“需要层次”的差异、人的能力差异、人的价值取向的差异这系列因素，则成为制约人的全面发展的现实因素。
	第五章深入探讨如何在当代中国差异性的语境下推进人的全面发展。借鉴国内外人的全面发展实践经验和教训的基础上，目标导向直指当代中国差异性的社会语境，倡导在国家制度层面、社会导向层面、个人实践层面形成合力，共同推进当代中国人的全面发展。通过国家层面五大文明差异性的整体推进，社会层面人事分配制度改革差异性的评判，个人层面能力、素质差异性的发展，沿着马恩经典作家赋予人的发展应有之义，在人的现代化语境中实现当代中国人的全面发展，从而开辟出人的全面发展的新篇章。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王丹
A3 路日亮
PB 北京交通大学
T1 生态文化与国民生态意识塑造研究
CL 博士
YR 2014
K1 生态文化;生态意识;国民生态意识;塑造
 Ecological culture;;Ecological consciousness;;The national
ecological consciousness;;shape

AB 文化的本质是人的生存方式,是人与自然相互交往的结果。人类正是在认识自然、改造自然的过程中创造了丰富的物质文化财富和精神文化财富,形成了自身的存在方式。迄今为止,人类历史上已经出现了原始文化、农业文化、工业文化三种文化形态,原始文化是人屈从于自然的生存方式；农业文化是人有限改造自然的生存方式；工业文化是人征服、控制自然的生存方式。人类正是在工业文化的引导下创造了前所未有的物质财富,极大提升了人类物质文明水平,但同时也酿成了愈演愈烈的生态危机,使生态环境问题从早期的工业化国家逐渐蔓延至全球,演变为世界性的难题。
	后工业化时期,人类开始以文化为视角审视生态问题,认识到生态危机是人类不合理的生存方式的必然结果。人类正积极寻求一种生态化的生存方式,这种新的生存方式就是生态文化。生态文化是人与自然和谐的生存方式,是人类文化发展的新阶段。构建生态文化有赖于科学技术的创新,有赖于制度的重新设计,有赖于文明的生产方式和生活方式养成,但从根本上必须首先塑造人的生态观念,使人与自然和谐的生态意识牢固树立。生态意识是人对人与自然关系的自觉认知,树立生态意识是生态文化建设的关键所在。
	近年来,在工业文化的驱动下,我国经济社会快速发展与资源环境有限承载之间的矛盾不断显现,生态问题已经制约着经济社会的可持续发展。不合理的生产方式和生活方式是造成我国生态状况总体恶化趋势难以有效扭转的原因。党的十七大明确指出我国要走生产发展、生活富裕、生态良好的发展之路,要将生态文明观念在全社会牢固树立。党的十八大更是指出只有在思想上牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念,并且主动地将生态文明建设融入中国特色社会主义建设的各个方面和全过程,才能实现美丽中国,实现中华民族永续发展。
	本论文认为,国民生态意识的塑造和培育是刻不容缓的,这需要生态文化的支撑、政府的制度设计、教育的大力培养、国民的实践参与。首要的是积极倡导以生态世界观、生态价值观、生态伦理观为核心的生态文化,促使社会生产方式和生活方式生态化。基于这样的思考和判断,论文分七个章节展开论述：
	第一章,导论。追问当今世界、当下中国生产生活面临的生态环境恶化问题背后的原因。以国内外哲学、生态、经济、社会、文化、伦理等领域已有研究成果为切入点,指出生态危机的实质是文化危机,化解生态危机的出路在于树立整体的生态意识,构建人与自然和谐的生态文化。同时指出构建生态文化的意义。
	第二章,生态与文化的生态转向。在文化的视角下对生态加以界定,阐释文化与生态的关系。本论文认为文化不仅仅是外部自然的“人化”,而且也是人自身自然的“人化”。文化不是自然发展的过程和自然过程的结果,而是人的创造活动以及这种创造活动的产物,是人的普遍的生存方式。人类创造文化必须以自然生态为基础,生态具有经济价值、社会价值和伦理价值。人类在与自然交往的过程中创造了原始文化、农业文化、工业文化,正在创造着生态文化,指出人类文化转型的必然性。
	第三章,生态文化的基本理论。从广义和狭义角度定义了生态文化。生态文化具有三个层次的选择：以物质生产方式和生活方式为主的生态物质层次;以生态化的生产制度和生活制度为主的生态制度层次；以人与自然和谐、人与社会和谐、人的物质需要与精神需要和谐的生态精神层次,三个层次构成了生态文化的基本结构。传承性、时代性、全球性、渗透性、永续性等是生态文化的特征。生态文化能够促进经济社会可持续发展、引领生态文明建设。论文挖掘了中国儒、释、道生态文化精髓,梳理了当代西方生态文化理论,阐释了马克思主义生态文化思想。
	第四章,国民生态意识现状及分析。指出生态意识是人对自然环境的整体性、规律性的认识。国民生态意识是对经济社会发展与自然环境保护关系的深层认识,是一种和谐发展的理念,是一种文明的价值观,是一种整体的思维方式。基于国家相关部门所做的环保调查,概括出国民生态意识的现状,并从客观的经济社会发展、环境保护模式、公共生态教育、企业和个人生态责任角度对国民生态意识薄弱的原因加以分析。
	第五章,生态文化视阈下国民生态意识塑造。强调塑造国民生态意识必须首先要培育人们的生态世界观,使人自觉地从生态学角度出发把握世界的整体联系和运动变化的内在规律；其次,要培育人们的生态价值观,使人们能够充分认识到自然生态系统对人及人类社会生存和发展的深远意义；再次,要培育人们的生态伦理观,使人自觉地将道德拓展到自然生态领域,在人与自然协同进化的生存理念基础上充分发挥人的强大的主观能动性。以生态世界观、生态价值观、生态伦理观为指导,应尽快塑造国民的生态忧患、生态道德、生态审美等意识。
	第六章,生态文化视阈下国民生态意识塑造的价值诉求。首先对国际上公民生态意识塑造的目标进行考察,提练出我国国民生态意识塑造的目标,即掌握一定的生态知识、树立文明的生态理念、掌握一定的生态生存技能、形成积极的生态参与。国民生态教育要因地制宜,要遵循内容综合、形式多样、教育全程、实践参与、地域差异原则。
	第七章,生态文化视阈下国民生态意识塑造的途径。本论文认为,思想是行为的先导。国民生态意识塑造必须始终以马克思主义生态思想为指导,大力弘扬中国传统生态思想的精髓。在确立指导思想的前提下,必须充分发挥政府的主导作用；通过多种方式提升国民生态政治参与水平；促进生产方式和生活方式生态化；建立健全生态教育体系,提升生态教育队伍素质,持续开展国民生态教育；充分引领环保民间组织发展,发挥环保民间组织促进生态文明建设的正能量。
	本研究正是处于我国大力推进生态文明建设的背景下而展开,冀求从文化视角对生态问题进行探析,唤起国民保护生态环境的生态意识,使人们能动地追求人与自然、人与社会、人与自身和谐之美。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭培文;
AD 广西师范大学马克思主义研究所;
T1 社会主义自由的张力与限制
JF 中国社会科学
YR 2014
IS 06
OP 24-47+206-207
K1 马克思主义;社会主义;资本主义;自由;必然;中国道路
 

AB 自由的张力突显的是人的主观能动性与创造个性。马克思主义研究自由的方法论说明,不研究主体自由意志,就无从研究道德与法等问题。马克思的自由并非新自由主义所说的理性决定论,必然也不是非对象性的存在物。马克思主义的自由是目的自由与工具自由、形式自由与实质自由、自发自由与自觉自由、个人自由与社会自由的对立统一。资本主义物的统治导致自由异化。中国道路不是一种缺乏价值观的崛起,中国道路实现了马克思主义自由张力与限制相统一思想的成功创新。中国道路必须坚持马克思主义自由思想的"四个统一",才能更充分地激发社会发展的活力。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 夏锋
A3 万光侠
PB 山东师范大学
T1 人的文化存在与思想政治教育创新研究
CL 博士
YR 2014
K1 人的存在;文化;思想政治教育;创新
 human existence;;culture;;ideological and political education;;innovation

AB 人的文化存在与思想政治教育关系问题是当下思想政治教育研究的重要理论问题与现实问题。人的文化存在作为人的精神存在，蕴含着“人之为人”的价值维度、“以文化人”的价值功用以及“人性和谐”的价值指向。同时，人的文化存在问题也深刻关涉到思想政治教育创新问题。这对于激发人的文化创造力，提升人的文化认同感、归属感与家园感，具有重要的理论与现实意义。在此，人的文化存在与思想政治教育的关系问题是思想政治教育生存论研究的一个基础性问题。该课题通过对这一问题的界定、厘清与探究，有助于思想政治教育学科的完善、创新，深化思想政治教育的人学意蕴，实现思想政治教育研究范式的转向；也有助于思想政治教育更为契合时代发展要求，消解思想政治教育的现实症结，提升教育的认同力、吸引力与创造力。
	该课题立足哲学生存论视角，以马克思主义人学为理论分析框架，以文化哲学、文化人类学为理论参照，立足“人的文化存在”这一核心范畴，以当代中国文化发展、人的文化存在现状以及思想政治教育当代境遇为现实基础，综合运用系统性方法、理论与现实相结合的方法、比较研究方法、价值分析法、矛盾分析法等研究方法，对“人的文化存在与思想政治教育创新”问题进行研究。该课题以人的文化存在问题作为研究视域的出发点，以人的文化存在与思想政治教育之间的内在关联与双向关系为研究重点，以思想政治教育创新途径的实现为落脚点，探究思想政治教育的内容拓展、方法论原则构建与创新实现路径等问题。本文主要内容和观点包括：
	第一，界定、阐释了人的文化存在的基本问题。基于哲学生存论视角，对“人的文化存在”予以界定，并从存在内容、特征、方式等方面阐释其哲学意蕴。就内涵界定而言，基于“人”、“文化”与“存在”的哲学界定，人的文化存在是人的精神存在，是人在精神世界中孜求意义与价值的存在。就其内容而言，人的文化存在具有“知”、“情”、“意”、“信”等四个方面的内容，从不同层面反映与确证人的文化存在的精神意蕴。就其特征而言，基于人、文化与存在的内在本质关联，人的文化存在具有实践性、主体性和生成性等特征。就其存在方式而言，基于人的存在的类本质、群体本质与个体本质，人的文化存在具体分为类、群体与个体的文化存在方式。
	第二，分析人的文化存在与思想政治教育的学理关联问题。一方面，人的文化存在构成了思想政治教育的学理基础，具体涵盖了价值取向、基本规律、基本关系、环境场域等四个层面，即人的文化存在奠定思想政治教育的个体价值和社会价值；思想政治教育遵循人的心理发展规律、思维发展规律、品德形成塑造规律；人与人的关系、人与文化的关系分别表征为教育者与受教育者、人与教育的双向关系；人的文化存在营造了思想政治教育的宏观文化环境与微观文化情境。另一方面，思想政治教育作为人的文化存在的具体表征与实现方式，承载着文化属性，发挥着文化功能。思想政治教育具有文化指向性、整体性、生成性等文化属性；基于其文化属性，思想政治教育发挥着相应的文化功能，即具有传播导向、选择协调以及传承创新功能。
	第三，分析人的文化存在与思想政治教育的现实境遇关联问题。一方面，基于社会转型的时代背景，就价值诉求、群体分层、存在方式与环境等层面分析了人的文化存在的现实境遇。具体而言，人的文化存在的价值诉求具有多样性，群体分层具有多维度，存在方式具有异质化，存在环境具有复杂化。另一方面，人的文化存在现实境遇是思想政治教育的现实性基础。基于人的文化存在的现实境遇，分析了思想政治教育所面临的机遇与挑战。就机遇而言，思想政治教育的价值理念更彰显主体性，内容更凸显现代性，方法与载体更具多维性，环境更具有开放性与包容性。就挑战而言，思想政治教育内容有待于进一步丰富，教育方法有待于进一步更新，教育实效有待于进一步提升。
	第四，分析在人的文化存在背景下思想政治教育内容的拓展与创新问题。基于人的文化主体的存在形态、存在过程、存在场域，思想政治教育予以内容拓展。基于主体的个体存在与社会存在，思想政治教育是立足个体价值观培养与社会价值观凝聚，予以内容拓展。基于人的文化存在自在向自觉转变的过程，思想政治教育是立足文化信仰的信守过程、文化价值生成过程、文化创造过程等三个层面，予以内容拓展。基于人的文化存在场域，思想政治教育是立足于日常生活与非日常生活等两个维度，予以内容拓展。
	第五，分析人的文化存在背景下思想政治教育方法论原则的构建问题。思想政治教育基于“一元与多样相统一”、“认知、情感与行为习惯并育”的方法论构建，实现人的文化存在社会化与个性化的有机统一。思想政治教育基于“历史性与逻辑性相结合”、“理解与实践相统一”的方法论构建，实现人的文化存在的现实性与超越性的有机统一。思想政治教育基于“借鉴与融合相统一”、“内求与外求相统一”的方法论构建，实现人的文化存在的本土化与全球化的有机统一。
	第六，分析人的文化存在背景下思想政治教育创新途径的实现问题。基于人的文化存在的“时移世易”，思想政治教育理应因时而变，在创新途径的探索与实践中，提升文化主体能力、拓展文化载体、优化文化环境。就提升文化主体能力而言，思想政治教育引导人提升文化理解力、确信力、凝聚力等文化力，进而提升文化自觉，增强文化自信，实现文化自强。就拓展文化载体而言，思想政治教育促进现实载体与虚拟载体的多样性互补整合，拓展文化载体形式的多样性；基于教育主体的文化分层、多样需求，拓展文化载体辐射的全面性；基于文化的内化、外化特性，拓展文化载体影响的渗透性。就优化文化环境而言，思想政治教育塑造具有养育功能的家庭文化，传承具有训育功能的学校文化，营造具有化育功能的社会文化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 常青伟
A3 姜建成
PB 苏州大学
T1 思想政治教育环境渗透研究
CL 博士
YR 2014
K1 思想政治教育环境渗透;主体;信息;精神文化
 Environmental Penetration of Ideological and Political Education;;Subjects;;Information;;Spiritual Culture

AB 思想政治教育作为人类社会化的一种教育活动,承担着关爱人、引导人、塑造人、鼓舞人等等的社会功能,是引领和丰富人们精神世界的主要实践方式。思想政治教育既有政治属性,又具有文化属性。从政治属性来说,是根据统治阶级的政治需要来确定思想政治教育的教育目标。从文化属性而言,是通过文化化人的方式来实现一定阶级的政治目的。思想政治教育与社会发展进程中的特定时代背景紧密相连,其存在、转型、创新发展都是以社会经济、政治、文化等时代变迁、发展为前提和背景。人的思想政治素质的形成是随着人的生命历程的发展而处于不断的变动过程之中,人的日常生活和非日常生活中的诸多因素都对这一过程产生着或轻或重的影响。目前中国社会发展的大背景对内是加快发展社会主义市场经济,对外则是积极主动地参与全球化进程。可以说,当代中国思想政治教育所遇到的主要问题都是在这个大背景下展开的,所面临的考验也都与这两方面的现实密切相关。审视当今思想政治教育所处的时代背景,全面深化改革和实现中国特色社会主义现代化就成为了我们这个时代的主要特征。新的时代、新的环境对思想政治教育系统价值和功能的实现所带来的影响和制约不断强化。思想政治教育的实践和创新应以我国改革开放和现代化建设中所遇到的实际问题,以我们正在进行的社会主义核心价值观建设为中心,找准实践、创新的切入点和着力点,做到因势而谋、应势而动、顺势而为。
	本论文中,思想政治教育环境界定为：影响思想政治教育活动的一切外部因素的总和。从哲学认识论和传播学的角度将信息界定为：通过特定媒介,是人的精神创造物的反映和揭示。思想政治教育信息指：被主体获取、利用、传递、交换、创造出来的,对思想政治教育活动、对人的思想品德的形成产生影响的信息。思想政治教育环境作为一种客观现实,对人的思想品德形成、人的政治社会化发展具有重要的作用。在社会主义市场经济和全球化的背景下,人的主体意识不断增强。在信息成为最重要资源的信息社会,环境中的信息对人们形成周围世界的基本看法、生活的态度、行为的选择产生的影响着越来越强化。在全球化、市场经济的时代背景下,提高思想政治教育的针对性、实效性,实现思想政治教育对社会发展的功能和价值,就迫切需要分析当前背景下社会的主要变革及特征,把握当前时代发展趋势,梳理影响思想政治教育功能和价值实现的主要因素和主要问题。以系统的、整体的、和谐发展的理念,从思想政治教育单位小系统(学校、工厂、乡村、社区、机关等)所处的社会大环境来展开深入的研究。关注整个社会层面的思想政治教育机制建构及其运行,关注人的素质的整体性存在、整体性提升和整体性发展,将思想政治教育辐射、扩大、渗透到人生活环境中的各个领域、各个方面和各个层次。
	思想政治教育环境渗透研究就是在当前所处的两大时代背景下,针对思想政治教育功能和价值实现的现实困境,依托以往思想政治教育环境研究相关成果的基础上提出的。思想政治教育环境渗透是指,在思想政治教育环境中,思想政治教育信息引导社会成员通过获取、传递、变换、贮存、反馈等过程,了解、吸纳、认同一定社会的主流价值、思想道德观念和行为规范,促进社会成员知、情、意、信、行均衡协调发展和思想品德自主建构的社会精神生产活动。需要强调指出的是,本论文的研究主要是针对思想政治教育环境中对思想政治教育活动、对人的思想品德产生积极的、正面的影响的思想政治教育信息。思想政治教育环境渗透是要实现思想政治教育信息向多主体、多渠道的扩散,以非形式化的方式,以开放动态的模式,使人身处于其中,在潜移默化中,深入人的心灵,通过人的头脑,形成对个体精神世界的建构。通过渗透的方式,架起人与外界环境精神交往、对话的桥梁,从而实现思想政治教育的功能和价值。
	本文从系统、信息、传播、文化等视域,对思想政治教育环境渗透进行综合性、系统性、开拓性研究。本文立足于思想政治教育基本原理,运用系统论、信息论、传播学等相关学科研究成果,对思想政治教育环境渗透的概念进行学理界定,着重对思想政治教育环境渗透的理论基础、思想资源进行溯源,尤其对思想政治教育环境渗透的主要内容、方式,结构及功能等作出较为全面的分析,试图构建一个比较系统的思想政治教育环境渗透体系,进而延伸到实践层面提出思想政治教育环境渗透的实现路径。
	本文围绕构建思想政治教育环境渗透体系这一中心议题,共分七个部分进行阐述。
	导论：从当代中国所面临的时代背景出发,分析对思想政治教育实效性带来的挑战和冲击,表明选择该论题进行研究的缘由。论文梳理了现有的与本论题相关研究的概况,提出了进行思想政治教育环境渗透研究的理论意义、实践意义,同时交代了本文的研究思路、研究方法、主要创新点和不足之处。
	第一部分：对思想政治教育环境渗透的概念进行了界定,指出思想政治教育环境渗透的研究价值,这是全文的逻辑起点。以马克思主义唯物史观社会存在决定社会意识,“人创造环境,同样,环境也创造人”为立论基础,从思想政治教育学、系统论、信息论的角度界定了思想政治教育环境渗透的涵义,即：在思想政治教育环境中,思想政治教育信息引导社会成员通过获取、传递、变换、贮存、反馈等过程,了解、吸纳、认同一定社会的主流价值、思想道德观念、行为规范,促进社会成员知、情、意、信、行均衡协调发展和思想品德自主建构的社会精神生产活动。在概念界定的基础上,提出了研究思想政治教育环境渗透的价值,有利于增强思想政治教育感染力,有利于实现思想政治教育社会化,有利于提高思想政治教育功能和价值。
	第二部分：分析、梳理了思想政治教育环境渗透的理论基础、思想资源、相关理论工具,这是本文的立论基础。深入系统地研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林等马克思主义经典作家有关环境渗透的理论：“社会存在决定社会意识”、“人创造环境,同样,环境也创造人”、“环境的改变和人的活动的一致,只能被看作是并合理地理解为革命的实践”等许多关于思想政治教育环境功能、环境渗透的原创性观点。以毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平等为主要代表的中国共产党人发展了马克思主义环境渗透的思想,理清各自理论形成的历史条件、主要内容和特点。“外因是变化的条件,内因是变化的根据”、“三个面向”、“大小环境”、“以科学的理论武装人,以正确的舆论引导人,以高尚的精神塑造人,以优秀的作品鼓舞人”、“贴近现实、贴近生活、贴近大学生”等。马克思主义经典作家关于思想政治教育环境的原创性理论,中国共产党人关于思想政治教育环境的重要思想为本文的撰写提供了坚实的理论基础。论文还梳理了古今中外关于思想政治教育环境渗透的重要思想资源,借鉴了系统论、信息学、传播学相关学科的理论工具,对这些理论基础和思想资源、理论工具的分析、梳理,有助于对当前思想政治教育环境渗透体系构建、渗透机理、实现路径的研究。
	第三部分：提出了环境渗透的主要内容、方式、特征,这是思想政治教育环境渗透的理论概述。论文结合全球化背景和多元思想文化的交流激荡,强调社会主义核心价值观的培育和践行对人的发展具有思想引领作用。核心价值观的博弈和竞争是思想政治教育要解决的关键问题。围绕社会主义核心价值观建设、人的道德品质形成、人的行为规范的养成等核心,提出思想政治教育环境渗透的主要内容是社会主义核心价值观,以及围绕社会主义核心价值观教育而加工形成的信息体系。根据人的实践活动,从人生活的两个基本领域：日常生活与非日常生活提出了思想政治教育环境渗透的主要方式。日常生活是人类最直接、最普遍的存在方式、活动场域,通过人的衣食住行的日常消费行为、人与人之间日常的交往行为、日常生活观念及其方式对日常生活进行渗透。非日常生活主要是以理性为主要特征,通过经济生活、政治生活、文化生活、社会生活对非日常生活进行渗透。通过分析思想政治教育环境渗透的方式,提出思想政治教育环境渗透具有导向性、隐匿性、整合性、强化性的特征。
	第四部分：分析了思想政治教育环境渗透的结构和功能,这是思想政治教育环境渗透的逻辑展开。结构是思想政治教育环境渗透的基本因素相互关联的方式或相对稳定的作用模式。思想政治教育环境渗透的结构从信息内容对人的影响、信息在环境渗透中的地位和形式两个层面,可分为：积极环境渗透和消极环境渗透；主动环境渗透与被动环境渗透；强势环境渗透和弱势环境渗透、显性环境渗透和隐性环境渗透。从主体和信息两条清晰稳定的脉络,建构思想政治教育环境渗透不可分割的有机整体,揭示它们之间既相互联系又相互制约的关系。
	功能是系统的目的实现所表现的效果。思想政治教育环境渗透的功能是其系统内各要素相互作用的结果,是系统目的实现所表现出的效果。思想政治教育环境渗透的功能具有正向功能和负向功能,本文主要分析了思想政治教育环境渗透的正向功能：导向功能、凝集功能、激励功能、示范功能和发展功能等。
	第五部分：客观分析了当前思想政治教育环境渗透所存在的主要问题,分析了产生这些问题的原因,这是思想政治教育环境渗透的现实要求。现阶段,思想政治教育环境渗透存在三方面主要问题,内容上缺乏现实的表现性,形式上缺乏系统的体系化,效果上尚未满足社会发展的需要；从思想政治教育认同性危机、人本性缺失、人文性缺乏等方面分析了思想政治教育环境渗透存在问题的深层次原因。
	第六部分：阐述了思想政治教育环境渗透的主要原则,探讨了思想政治教育环境渗透的实现路径,这是本文研究思想政治教育环境渗透的关键所在。原则是人们对客观事物认识的能动反映。思想政治教育环境渗透的原则是在思想政治教育环境渗透活动中必须坚持、必须遵循的基本要求,在这些原则的指导下,我们选择思想政治教育环境渗透的途径,对思想政治教育环境渗透的实践有重要的指导作用。进行思想政治教育环境渗透应该遵循的主要原则有：循序渐进、潜移默化、因势利导、自主选择、和谐发展。
	在此基础上,围绕社会主义核心价值体系建设、思想道德素质、行为规范的养成,从思想引领、舆论推动、文化支撑三个方面提出了思想政治教育环境渗透的实现路径。以社会主义核心价值体系为核心,统领环境渗透方向,增强社会主义核心价值体系在生活中的社会现实性、使理论更体现生活化；以传播媒介为载体,政府主导舆论导向,社会舆论营造良好氛围,凝聚环境渗透中的正能量；传承中华优秀传统文化,利用好大众文化,开发具有中国风格、中国气派、中国符号的文化产品,丰富思想政治教育环境渗透的文化形态。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡银银
A3 寇清杰
PB 南开大学
T1 改革开放以来我国意识形态话语权问题研究
CL 博士
YR 2014
K1 意识形态话语权;理论基础;演变态势;话语挑战;基本路向
 ideological discourse power;;the theoretical basis;;the evolution
trend;;discourse challenges;;the basic way

AB 作为哲学社会科学领域最难把握的概念之一,意识形态总是与理论与实践、价值与理性、维护与批判等多维度地交织在一起,关乎政党的前途命运、国家的长治久安、民族的凝聚力和向心力。在社会主义革命、建设和改革发展的过程中,“意识形态建设”从来都是一个关系党和国家全局、并被高度重视的重大理论和实践问题。新中国成立六十多年来,意识形态宣传和教育工作的对象、范围、方式、载体和环节均发生了很大变化,但意识形态工作的根本任务和根本目标没有变,也不能变。习近平总书记在2013年8月19日全国宣传思想工作会议上对意识形态工作的重要地位和作用作了深刻阐述,强调经济建设是党的中心工作,意识形态工作是党的一项极端重要的工作。以往的历史经验表明,强大的意识形态力量是稳定社会、凝聚民心和保障发展的“助推器”,对整个国家和社会具有根本性、全局性和战略性的重要意义,而牢牢掌握意识形态话语权则是真正发挥主流意识形态引领—提升功能、解释—改造功能、整合—凝聚功能、维护—批判功能,在新的历史条件下做好意识形态工作的基本要求。
	本文以马克思主义意识形态理论为指导,将中国改革开放以来社会主义建设和改革运动的实践进程作为宏大的历史背景,将意识形态建设这一实践活动本身作为考察对象,对改革开放以来我国意识形态话语权演变的实践历程、基本走向和产生动因进行了尝试性考察和分析,重点分析了改革开放以来我国意识形态话语权面临的国际、国内挑战以及自身存在的话语局限,最后尝试性地提出我国建构意识形态话语权的相应对策和解决路径,从而在历史动态中把握改革开放以来我国意识形态话语权建设的整体态势和运作逻辑。
	首先,对中国特色社会主义建设和改革进程中的意识形态话语权建设的基本理论问题予以厘清和概括。这一部分的内容主要集中在本文第一、二章。弄清概念和内涵本身是进行问题研究的逻辑前提。意识形态话语权问题的研究离不开三个基本概念,即“意识形态”、“话语权”以及“意识形态话语权”。对意识形态和意识形态话语权基本内涵的深入挖掘,对意识形态话语权与其他主要话语权类型关系的认识厘清,可以帮助我们更好地理解意识形态话语权问题。本文将“意识形态话语权”问题视作一种国际现象和世界运动,探究“意识形态话语权”在西方学者视野中的理解和认识,从马克思主义经典作家的论述中追溯“意识形态话语权”的哲学基础和理论渊源,并从对理论的认真梳理和全面分析中把握中国共产党语境中“意识形态话语权”的本质属性。
	其次,对改革开放以来我国意识形态话语权演变的整体态势进行梳理和分析。改革开放以来,随着社会主义建设和改革的进程不断加快,意识形态话语权的构成要素,即话语主体、话语主题和话语载体也发生了历史性的变革。文章对马克思主义意识形态话语权在中国的历史演进作了整体概括,接着从话语“身份门槛”的变迁、新媒介开启新的话语平台、话语的强制性色彩走向淡化、话语方式的“流行语”特征渐显等四个方面分析了改革开放以来我国意识形态话语权演变的具体表现,然后将这种演变归因于社会结构和社会关系的深刻变化、市场经济的大力推进与利益格局的剧烈分化、传统观念的迅速瓦解与文化价值的多元共存等。
	再次,对改革开放以来我国意识形态话语权面临的话语挑战进行分析和判断。从国际来看,国际共运低潮给马克思主义带来的污蔑与非难、全球化背景下的西方话语霸权、信息化时代西方网络意识形态话语攻势等都是西方试图对我国进行全方位、多层次、多角度意识形态侵略与渗透,企图动摇我国民众的马克思主义信仰和社会主义信念,消解马克思主义意识形态影响力、凝聚力和向心力的重要策略和手段。从国内看,各种非主流话语、多样化社会思潮、消解马克思主义的多种错误倾向等严重挤压着马克思主义的话语空间,使马克思主义话语面临式微和弱化的危险。马克思主义话语优势与社会主义现实形态的客观差距、马克思主义话语议程设置的欠合理性以及话语表达本身存在的困难等都是我国意识形态话语权存在的自身局限,严重影响了马克思主义在人们心目中的形象和地位,使马克思主义意识形态社会整合功能的发挥受到极大限制。
	然后,在清醒认识建构我国意识形态话语权重要性的基础上,提出对话与坚守、继承与创新、包容与批判三个建构意识形态话语权必须坚持的基本原则。
	最后,尝试性地对当前我国建构意识形态话语权提出相应的解决对策。这一章是本文的落脚点和归宿。在对当前我国意识形态话语权主要特点的概括总结基础上,阐明中国共产党的理论自觉,即学习、运用和发展马克思主义意识形态理论的自觉性在建构意识形态话语权中的地位和作用,然后从关注话语主体、设置话语主题、创新话语载体等方面提出具体的应对路径。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘国普
A3 莫岳云
PB 华南理工大学
T1 当代中国马克思主义意识形态话语权建设研究
CL 博士
YR 2014
K1 马克思主义;意识形态话语权;时代价值;挑战;思考
 Marxism;;ideological discourse power;;era value;;challenge;;thinking

AB 意识形态话语权是指话语主体凭借其意识形态自身的科学性，通过话语载体有效表达和宣传其话语内容，达到引领社会思潮，引导和控制公共舆论，巩固和扩大其在意识形态领域的主导权与影响力；它由话语主体、话语内容、话语载体、话语效果构成。获得意识形态话语权的影响因素包括理论自身的科学性、价值导向的人民性、表达方式的有效性、执政成员的言行一致性；加强马克思主义意识形态话语权建设，具有抵御西方意识形态渗透和维护我国意识形态安全，巩固中国共产党的执政合法性基础，提高中国共产党的先进性和执政能力水平，提升我国文化软实力水平，牢牢把握舆论导向和实现舆论调控，凝聚人心和整合社会思想的时代价值。
	当前我国处在改革开放的攻坚期和社会转型期，马克思主义意识形态话语权建设面临的国际国内挑战主要有：社会阶层分化和利益诉求多样加大了马克思主义意识形态的整合难度，文化多元化和社会思潮多样化削弱了马克思主义意识形态凝聚力，网络普及化降低了马克思主义意识形态对舆论的引导力，尤其是以美国为首的西方国家对我国意识形态渗透不断强化，冲击了马克思主义意识形态的主导地位；而其内在发展动力来看也存在一些突出问题与挑战：如马克思主义意识形态理论研究创新不足，导致对现实的解释力下降，部分党员和干部实践示范责任的缺失，造成马克思主义合法性基础的流失，马克思主义意识形态理论宣传存在简单化和空泛化的倾向，思想政治教育工作实效性不强等。
	针对马克思主义意识形态话语权建设面临严峻的时代挑战，挖掘马克思恩格斯、列宁和毛泽东等马克思主义经典作家关于意识形态话语权建设的思想，为马克思主义意识形态话语权建设提供思想来源和理论依据；从共时性层面探讨和吸取苏联马克思主义意识形态话语权建设的失败教训，了解和把握西方国家政党意识形态建设呈现的新变化，以期为马克思主义意识形态话语权建设提供有益启示；从历时性层面考察新中国成立以来马克思主义意识形态话语权建设的历程，划分其阶段，总结其建设的特点、经验和教训，为当前马克思主义意识形态话语权建设提供经验和教训。在此基础上，提出当前马克思主义意识形态话语权建设的一些新思考，可从坚持的基本原则、路径选择和机制保障三个维度合力推进，以期为巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位和提高中国共产党的执政合法性水平提供一些理论上的思考和对策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙建青
A3 周向军
PB 山东大学
T1 当代中国大学生核心价值观教育问题研究
CL 博士
YR 2014
K1 大学生;核心价值观教育;教育主体
 college students;;core value education;;education subject

AB 大学生是国家的未来和希望,“立德树人”是高等教育的根本任务。面对世界多元走势下文化多元、价值观多元的发展,如何有效地用马克思主义理论武装大学生头脑,引导大学生树立正确的世界观、人生观、价值观是大学生思想政治教育工作的核心工作之一。大学生的核心价值观是对理想、信仰、信念、道德、精神、品质、人格、人生目标等主要特征的反映,教育目标就是要在社会主义核心价值体系的指导下,培养具有社会主义意识形态的,时代发展所需要的未来建设者和接班人。依靠高校思想政治教育的作用和功能,全方位对大学生进行核心价值观的培育和引领,能帮助大学生积极抵御落后、腐朽文化的侵蚀和错误思潮的影响,牢固树立社会主义核心价值观。
	当代大学生核心价值观教育的重要性和紧迫性要求我们积极培育和塑造大学生的核心价值观。当前,大国博弈已经进入以核心价值观为支点的时代。加强大学生核心价值观教育,是新时期国际形势发展的需要,是我国经济体制改革中社会稳定发展的要求,能否帮助大学生树立正确的世界观、人生观、价值观,特别是帮助、引导大学生培育和践行社会主义核心价值观,关系到国家的长远发展问题,也关系到大学生成长的根本问题。
	通过对改革开放以来大学生核心价值观教育的发展回顾,我们可以梳理、总结出大学生核心价值观教育的主要做法和经验。重视思想政治教育工作,传统的价值观教育方法在不断创新,对主流意识形态的把握保证了价值观教育的有序开展,高校师资队伍不断优化、教育形式不断创新,优秀的传统文化价值观得到继承和发扬等,都是改革开放三十多年来我们大学生核心价值观教育的主要经验做法。
	当然,当代大学生核心价值观教育也存在着突出的问题。没有向学生提供简单明了、易学易记的核心价值观内容、实践教学环节重视不够、教育方式还没有完全适应教育空间的变化、核心价值观教育主体素质有待提高等都是阻碍核心价值观教育发展的因素。究其原因,核心价值观教育理念滞后、当代社会存在的多样社会思潮、多元文化对大学生核心价值观教育的发展都有影响,思想政治教育师资队伍的作用还没有得到充分发挥,社会道德问题和错误的社会价值导向等都是大学生错误的价值观产生的诱因。通过对大学生核心价值观教育的发展回顾和存在问题分析,我们试图从问题着手,解决问题,推动大学生核心价值观教育的改革和创新。
	分析、总结国外部分先进国家的核心价值观教育特点,可以对我国的大学生核心价值观教育提供借鉴和建议。国外很多国家的大学生核心价值观教育启动早于我国,并且经历了很多变革,有一些成功的基本经验,像政府重视核心价值观教育,重视学科教学中贯穿的核心价值观教育,重视本国传统价值观的继承和发展,重视发挥隐性课程的作用,重视发挥社会和家庭的作用,实现全员育人,尊重学生主体、鼓励主动参与等,都是值得我们学习的理念和方法。
	科学凝炼大学生核心价值观的基本内涵是做好价值观教育工作的前提。大学生的核心价值观要重点体现两个层面：一是理想目标,包括政治、思想、理想、信念等方面的内容；二是生活目标,包括成才、个人发展、基本素质等方面的内容。通过对大学生核心价值观凝炼的基本原则、基本理论的分析,我们认为当代大学生的核心价值观既要体现中华民族特色,具备时代精神,有统一的价值标准和道德规范,涵盖民族自尊、自信、自强的爱国主义情怀和艰苦奋斗精神,又要符合大学生的身心发展特点,可以将其概括为“爱国爱党,自强自立,重德守信,求真向善。”大学生的核心价值观是适应大学生群体发展需求,体现大学生价值理想、价值追求的共识性观点,立足于现实又统领于未来,居于大学生价值观的主导地位。
	充分发挥核心价值观教育在当代大学生思想政治教育工作中的重要作用,就要对大学生核心价值观教育进行定位和概括,并提出教育方法、思路和举措。大学生核心价值观教育包括理想信念教育、马克思主义基本理论教育、爱国主义教育、社会主义教育、集体主义教育、美德教育等主要内容。大学生的核心价值观教育既要坚持抓住主渠道,发挥正面教育的有效方法,如思想政治理论课程与其他人文社会科学课程、校园文化、实践教育、榜样教育等,又要关注价值教育,将道德教育、公民教育、精神教育、人格教育等方面的内容纳入价值教育的范畴,开展文化价值教育、情感价值教育、生命价值教育、审美价值教育等一系列以具体载体为基础的价值教育活动,发挥价值观教育的综合性作用。在大学生核心价值观教育工作中,加强社会主义核心价值观的实践和培育,用社会主义核心价值观引领大学生的核心价值观塑造是我们近期的重要工作和任务。要深刻挖掘马克思主义和中国传统文化的优秀内核和精神实质,找准结合的切入点,进一步推进社会主义核心价值观建设。另外,还要重视隐性教育的潜在作用、使群体教育与个体教育互为补充、加强全媒体环境下的大学生核心价值观的自我建构引导,多管齐下,共同推动大学生核心价值观构建的自发与自觉。
	当代大学生核心价值观教育主体的素质是影响大学生核心价值观教育实效性的关键因素。这里的主体不惟单指老师或学生,两个主体都关系到教育的实效性。论文主要以受教主体——学生作为主体素质提升的研究对象,一方面是因为作者的身份特征,更致力于对学生的研究和探讨；另一方面作者还是认为学生素质的形成和提高是更能显而易见的效果形式,因为论文探讨的核心价值观的主体是大学生,核心价值观教育的对象和主体也是大学生,老师虽然也是主体,但老师、资源、环境等都是外力,外力终归只是推动力,能否实现核心价值观的成功塑造需要大学生的自我意识发展和自我价值建构。一定的教育方式需要通过学生的学习、活动和交往等,在自我建构中转化为学生的个性素质。因此,针对大学生主体素质提升的要求,论文提出六点建议：建立“以人为本”的新型师生关系,关注学生的主体需求；帮助大学生提升价值意识,提高价值选择的主体性和规范性；引导大学生在社会价值实现和自我价值发展中保持好张力和平衡；在学科教学中,帮助学生形成问题意识,为培养学生创新思维的能力、终身学习的理念服务；加强校园文化的主流导向,做好大学生的健全人格塑造和发展；搭建实践平台,提高主体的创新能力。
	大学教育仅是大学生核心价值观教育的一个主要渠道,大学生的成长离不开社会,社会环境、社会风气对大学生的核心价值观形成也有很大的推动作用。论文主要以大学生在校期间的核心价值观教育为主要议题来探讨、研究,而真正意义上的“全员育人”应该是全体社会成员联动参与,共同实现教育目标的过程。希望会有更多的人关注大学生的身心发展和大学生核心价值观教育这一课题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心;
T1 《资本论》与马克思主义哲学
JF 学习与探索
YR 2014
IS 01
OP 1-14
K1 《资本论》;马克思主义哲学;新世界观
 

AB 研究和阐释马克思主义哲学,必须诉诸马克思毕生研究的伟大成果《资本论》。《资本论》是马克思主义的"关于现实的人及其历史发展的科学",是马克思主义的关于人类解放的"新世界观"。《资本论》在对资本主义的政治经济及其政治经济学的双重批判中,揭示了人类历史的发展规律和资本主义的特殊的运动规律,不仅反映和表达了我们时代的时代精神,而且塑造和引导了新的时代精神,因而《资本论》既是"时代精神的精华",又是"文明的活的灵魂"。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王桂菊
A3 平章起
PB 南开大学
T1 改革开放以来思想政治教育学科发展研究
CL 博士
YR 2013
K1 改革开放;思想政治教育;思想政治教育学科;发展
 Reform and Opening up;;the ideological and political education;;the
discipline of ideological and political education;;develop

AB 自改革开放以来,思想政治教育学科作为一门应用性、综合性的新兴学科,从无到有,从弱小到强大,从分散到整合,从边缘到重点,实现了跨越式发展。但取得的成绩并不能掩盖存在的问题。学科自身存在的生成性问题及外在环境的影响成为制约学科深化、长足发展的瓶颈。为此,从应然性和实然性视角对改革开放以来思想政治教育学科发展进行全方位的研究,对于实现学科自身发展的诉求和使命,对于实现国家创立学科的初衷和期许,对于推动中国特色社会主义建设具有重大的理论和实践意义。
	本文以学科发展为研究主题、视角和范式,以学科存在问题为研究价值导向,采用逻辑与历史相统一、纵横比较研究、问卷调查以及综合性的研究方法,力求清晰地阐释学科发展的内容,建构学科发展的整体框架。
	从研究内容来看,阐释思想政治教育学科创立和发展的重大战略意义以及本体论、认识论维度下思想政治教育源起的必然性、存在的普遍性、发展的规律性等学科立论基础可以揭示学科创立和发展的必然性、现实性和重要性。明确思想政治教育学科的内涵,分析学科意识形态性与科学性、实践性与理论性、创造性与继承性辩证统一的特征。探讨思想政治教育学科发展的含义,即思想政治教育学科的创立以及创立以来学科在内容、结构、规模、水平等方面实现的外延式和内涵式的变化过程。划分学科发展的阶段,即学科创立和发展的铺垫阶段、学科创立和初步发展的维护阶段、学科创立和系统发展的强化阶段。表明学科发展取得得重大成就：思想政治教育学科地位逐渐得到提高；思想政治教育学科人才培养体系、理论体系、教学体系、课程体系和教材体系在内的学科体系建设日益完善；学科发展主体建设取得显著成绩。探究取得如此成就的原因,最根本的原因在于学科的创立和发展的确适应了人与社会发展的现实需要,使其获得了发展的源动力和内生力。此外,改革开放伟大社会实践和中国特色社会主义建设取得的重大进展为学科的发展提供了物质和制度保障,坚持马克思主义理论的指导确保了学科正确的发展方向,学科发展合力的初步形成为学科的发展积蓄了坚实的后备力量。成绩与问题相对存在。学科发展进程中出现的问题主要包括：学科发展目标层面,学科特色、优势尚未凸显,学科特征尚未完全发挥,学科研究领域、研究队伍碎片化,研究规范化问题突出,学术研究环境亟待净化；学科发展任务层面,学科意识不强,学科话语体系尚不完善,学科竞争力有待于提高；学科发展方式层面,外延式发展方式占据主导地位,内涵式发展底气不足。问题的成因在于：学科合法性尚未得到充分认可；学科定位虽获得权威性认定,但实践过程中学科地位显然没有得到充分地提高；学科发展主体尚未形成有效合力；高校学术权力的弱化和人文精神的衰落。就学科发展的具体实现方式来看,主要是通过依托借鉴、自主创新和基础理论的再系统化方式,体现了适应性和服务性规律、历史发展合力规律,遵循“综合—分化—独立”的学科发展逻辑。客观看待学科发展进程中存在的问题,自觉实现学科发展由政策型、经验型向问题研究范式和人学研究范式的转换。总结经验,汲取教训,以保证和实现学科的深化、长足发展。为此,学科发展主体要树立科学性、规范化和系统性发展原则,完善学科顶层设计,创新学科发展方式方法,强化理论研究、建构和转化,加强人才师资队伍建设。研究历史和现状,目的在于展望未来,并为学科的发展指明方向。思想政治教育学科发展的趋势,是由全球化的时代背景、社会转型、人的现代化发展诉求以及学科自身特性共同决定的。具体发展趋势辨证地表现为：学科功能将实现工具性与目的性并行发展,学科领域将实现横向发展与纵向提升双向互动,学科特色将实现国际化与民族化并存发展,学科路径将实现科学化与社会化协调并进。
	本文除导论和结语外,正文共分为四个部分。导论主要阐述以思想政治教育学科发展为研究主题的缘起和意义,以及国内外思想政治教育学科研究现状,本文的创新和不足之处。结语主要从增强理论自信的视角强调学科深入发展的价值和意义,以思想政治工作的“三权”建设引领和推动学科的深化发展。正文的四部分包括思想政治教育学科发展的理论解读、历史沿革和现状解析、对策建议、趋势展望。具体而言,第一部分(第一章),分析思想政治教育学科的立论基础,明晰学科内涵、特征,了解思想政治教育学科发展的背景、含义,深化认识学科发展的战略意义。第二部分(第二章、第三章),概括学科发展的理论基础、实践基础、发展轨迹和各阶段的发展特色,总结发展方式；解析发展现状,进行经验总结和问题归因分析,深入探析学科合法性和定位问题,探寻发展规律。第三部分(第四章),提出学科发展的现实路径,明确学科发展的方向、原则和任务。第四部分(第五章),展望学科发展前景,树立学科发展信心,坚定学科发展信念。
	本文力求在汲取学界前辈、同仁研究成果的基础上有所创新。从研究视角看,以思想政治教育学科的立论基础为逻辑起点,阐释学科存在和发展的合法性,佐证学科的合理性。从研究方法看,运用实证调查研究的方法,一定程度上改变了学科理论研究的窠臼状况,为学科深化发展提供了切实可行、可靠、可信的依据。从研究结论看,思想政治教育学科的发展不是单一的过程,而是内外要素相互影响、相互作用系统发展的结果,学科发展目标的实现最终要依赖于学科系统之间合力的形成和完善。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘艳
A3 周向军
PB 山东大学
T1 改革开放以来中国共产党人马克思主义理论教育思想发展研究
CL 博士
YR 2013
K1 改革开放;中国共产党人;马克思主义理论教育思想;坚持;发展
 reform and opening;;Chinese Communists;;the thought on Marxism
theoretical education;;adhere to;;develop

AB 马克思主义理论教育历来是我们党和国家经济工作及其他一切工作的“生命线”。改革开放三十多年来,以邓小平、江泽民、胡锦涛和习近平为主要代表的中国共产党人始终把马克思主义理论教育摆在重中之重的位置,在积极汲取经典作家的马克思主义理论教育思想精华的基础上,紧密结合我国改革开放和现代化建设的时代主题,不断根据实际形势的发展变化发展创新马克思主义理论教育思想,创造性提出一系列既一脉相承又与时俱进的理论认识和理论原理,形成一套相对完整、科学和独具中国特色的马克思主义理论教育思想。深入挖掘和系统梳理改革开放以来党的马克思主义理论教育思想,既是准确把握中国化马克思主义理论教育客观规律的关键所在,也是深化马克思主义理论教育的基础理论研究和实践创新体系建构的必要环节。
	研究改革开放以来党的马克思主义理论教育思想的发展,既要把它放在改革开放以来波澜壮阔的历史长河中,又要把它融进当今瞬息万变的时代大潮流中加以考察。唯有如此,才能使该思想体系真正处在纵向演进、横向发展的历史坐标中,才能在回归历史场境的过程中勾画出其清晰的发展脉络、理清其何以能成为一个科学体系的内容支撑,才能在思想建构和理论阐释上既有广度又有深度。所以,本文着重从纵向维度探索改革开放以来党的马克思主义理论教育思想发展的逻辑渊源,勾画以邓小平、江泽民、胡锦涛和习近平为主要代表的中国共产党人关于马克思主义理论教育的论述及其思想发展的清晰脉络；从横向维度就改革开放以来党的马克思主义理论教育思想发展的内容与特点、地位与价值进行剖析和探讨,既突出该思想发展的理论深度,也展现出该思想发展的当代价值。按照这一研究思路,本文主要从历史必然性、发展历程、主要成果、突出特色、历史地位及如何在新的实践中继续坚持和发展六个方面对改革开放以来党的马克思主义理论教育思想的发展进行全面分析和系统论述。
	任何理论和思想的产生和发展都不是无本之木、无源之水,既有其诞生、发展的内部因素,也离不开其赖以支撑的外部条件。改革开放以来党的马克思主义理论教育思想的发展也不例外。它是在多重因素影响下形成、发展和完善的。在纵向的历史发展角度,时代变化引领了党的马克思主义理论教育思想与时俱进的实践品质；在社会生态趋势变化的角度,机遇与挑战并存的国内外形势的新变化是党的马克思主义理论教育思想不断发展创新的强劲动力；在理论渊源承继的角度,经典作家马克思主义理论教育思想的前瞻性和指导性是党的马克思主义理论教育思想不断发展创新的理论源泉和思想保障；在主体性价值发挥的角度,中国共产党人的主体素质集中展现执政党的卓越品质,是党的马克思主义理论教育思想实现与时俱进的关键性因素。
	改革开放以来党的马克思主义理论教育思想的发展作为一个动态的整体过程,根据实践的发展变化及不同时期中国共产党人对思想发展的推动,可以归纳为探索发展、开拓创新、繁荣发展和和深入推进四个阶段。其中,以邓小平为主要代表的中国共产党人在我国思想领域拨乱反正和改革开放起步的历史转折时期,初步探索形成马克思主义理论教育思想的基本轮廓,成功打开马克思主义理论教育思想发展的新局面；以江泽民为主要代表的中国共产党人在建设社会主义市场经济体制的新时期,相继提出“一个中心,三个着眼于”、“两个坚定不移”、“三个统一”、“四以”等新的理论内容,成功开辟马克思主义理论教育思想发展的新境界；以胡锦涛为主要代表的中国共产党人在改革开放和社会发展进入整体推进的关键时期和攻坚阶段,从指导理念、意识形态主题、政治保障等层面全面推进马克思主义理论教育思想的繁荣发展；以习近平为主要代表的中国共产党人在全面建成小康社会的决定性历史阶段,着重从强化理论武装、深化教育内容和加强党内教育等层面深入推进马克思主义理论教育思想的深化发展。
	改革开放以来党的马克思主义理论教育思想发展的主要成果集中体现在中国共产党人基于教育的目的、内容、路径、主体、客体和原则六个层面对马克思主义理论教育基本问题的科学探索和理性回答中。其中,关于马克思主义理论教育的目的,中国共产党人主要从国家、社会和个体三个层面突出强调马克思主义理论教育的“生命线”地位和价值；对于马克思主义理论教育的内容,中国共产党人着重要求以马克思主义的基本原理和科学体系为基础性内容,以马克思主义中国化理论创新成果为重点性内容,以中国近现代史、爱国主义和民族精神为拓展性内容；有关马克思主义理论教育的路径,中国共产党人创造性提出了学习教育、舆论导向、典型示范和学科建设等诸多间接的、内隐的和渗透性的有效路径和方法；针对马克思主义理论教育的客体,中国共产党人突出强调既要以党员干部为重点对象、以青年学生为基本着力点,又要广泛辐射军队、农村、企业和社区等社会各领域；有关马克思主义理论教育的主体,中国共产党人明确要求既要以中国共产党为领导核心、以高素质的马克思主义理论教育队伍为宣传主力军,又要依靠全党和全社会群策群力、齐抓共管；对于马克思主义理论教育的原则,中国共产党人重点提出“学马列要精,要管用”、理论联系实际、正面教育与反面批判相结合、因材施教和因人制宜等重要原则。
	改革开放以来党的马克思主义理论教育思想发展逐步跳出传统思维方式的束缚,呈现出五个方面的鲜明特征：其一,既不再将政治化需求和社会发展的需要强加于人的发展之上,也不完全倾向于个体脱离社会的自然发展,而是在充分考虑人与社会发展交互关系的基础上,追求政治化主导的社会教育与个体发展的人本教育之间协调发展；其二,不再单纯从意识形态角度去认识和界定马克思主义理论教育,而是将教育的意识形态、科学性与思想性相结合,寻求意识形态性教育、科学性教育和思想性教育的相互统一；其三,不再片面强调理论教育的政治宣传功效,而是坚持政治宣传、理论探索和教育教学三者并行不悖；其四,不再通过外在强制力单纯对群众进行生硬的灌输教育,而是提出灌输性教育、渗透性教育和自主性教育三者要相互融合；其五,不再单纯重视以党员干部和青年学生为主体的重点性教育,而是把将企业职工和农民群众等不同群体广泛纳入教育的对象范畴,推动广泛性、先进性和层次性教育的协调发展。
	改革开放以来党的马克思主义理论教育思想是在特定历史条件下形成和发展的,具有巨大的理论价值和实践价值,为马克思主义理论教育思想宝库增添崭新的理论成果,为当代中国创建马克思主义学习型政党和学习型社会、稳固马克思主义在社会主义意识形态领域的指导地位、保证中国特色社会主义建设事业的平稳顺利开展提供坚实的思想保障。但它在理论归纳的角度也存在一定的历史局限性：受各种客观条件的限制和多重因素的影响,它所涉及的基本原理的研究范围和相关论述还未能圆满的契合实践,需要在不断探索中继续研究和论证。从当代价值和历史局限正反两方面科学地认识和评价改革开放以来党的马克思主义理论教育思想的历史地位,既可以使我们更加清醒地认识到在新的社会实践中继续坚持和发展改革开放以来党的马克思主义理论教育思想的重要性和必要性,也可以为新形势下深入推进马克思主义理论教育思想的深化发展提供可资借鉴的重要思想资源。
	实践是永无止境的,马克思主义理论教育思想的发展作为我们党领导全国人民开创各项事业取得成功的理论保障,也是永无止境的。在当前与今后,对于这一特定时代背景下党的马克思主义理论教育发展的思想体系和具体内容,我们应当结合新形势下层出不穷的新情况和新问题,坚持做到既坚持又发展。所谓“坚持”,主要是要以科学地态度深入挖掘、认真研究并积极贯彻落实改革开放以来党的马克思主义理论教育思想所蕴含的基本原理和科学精神,力争做到“万变不离其宗”,力求实现改革开放以来党的马克思主义理论教育思想在当代的最高价值。所谓“发展”,主要是要积极顺应时代与实践的发展变化以创新精神对改革开放以来党的马克思主义理论教育思想进行适当的调整、优化和完善,开拓党的马克思主义理论教育思想发展的新境界,实现马克思主义理论教育思想的与时俱进和内在超越。只有这样,我们才能既一脉相承地传承和弘扬改革开放以来党的马克思主义理论教育思想的本真精神,避免丧失基本立场,又与时俱进地推动改革开放以来党的马克思主义理论教育思想的发展创新,避免思想僵化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邱耕田;
AD 中共中央党校马克思主义理论部;
T1 差异性原理与科学发展
JF 中国社会科学
YR 2013
IS 07
OP 4-21+204
K1 差异性原理;差异化发展;科学发展
 

AB 差异是事物存在的基本样态或形式。事物的差异导致了事物的联系,事物的联系又导致了事物的运动和发展。差异化发展具有多样性、复杂性、非同步性、阶段性、一定的对抗性等特性。差异性原理是我们把握社会何以发展、社会怎样发展的一种独特视角:"识差法"是我们认识或把握社会是否发展进步的重要方法,差异的存在构成了社会发展的动力机制。在差异性原理的视阈中,科学发展的推进,体现了改革开放以来中国发展的阶段性,但要实施科学发展,还必须高度关注并正确处理一系列社会差异问题。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱颖原
A3 赵宇霞
PB 山西大学
T1 社会主义核心价值观研究
CL 博士
YR 2013
K1 马克思主义;社会主义;核心价值观;价值目标;价值导向
 Marxism;;Socialism;;Core values;;Value targets;;Value oriented

AB 价值观是一个历久弥新的理论问题和实践问题。价值观作为意识形态通过自身强大的反作用对社会存在发挥着越来越大的作用,成为推动民族和国家走向富强的重要精神动力。近年,关于核心价值观的问题研究日盛,是社会关注和争鸣的重点课题之一。中国共产党的十八大报告中,第一次以党的文件的形式提出“社会主义核心价值观”的概念,必将推动社会各界对这一问题的纵深研究。
	选取当代中国的核心价值观作为研究对象,运用历史和逻辑相结合、分析与综合相结合、具体与抽象相结合的方法,梳理中国社会主义价值观的形成、发展、成熟的脉络,揭示马克思主义中国化的过程中对中国价值观的影响乃至对社会主义实践的指导作用；探究社会主义价值观的科学内涵以及内在逻辑,揭示“三个倡导”之间、每一层面内部各要素之间的辩证关系；探索培育社会主义核心价值观的原则、方法和路径。力求展现马克思主义中国化视域中的中国价值观的演变和从价值观演变看马克思主义中国化的双重观照。全文共分为导论和四章内容。
	导论主要介绍选题以及选题的意义,分析评述在价值观问题上目前国内外的研究状况,提出课题研究的思路和方法,指出文章的局限,还对围绕价值观的相关范畴进行了梳理与辨析。
	第一章,马克思主义经典作家对社会主义价值观的思考。马克思主义经典作家在当时的条件下,还不可能全面概括和表述社会主义核心价值观,但是他们运用历史唯物主义的分析方法,结合当时工人运动的实践,站在认识人类社会发展规律的高度,对社会主义进行科学构想,阐明了社会主义的基本价值原则,提出追求人的自由全面发展是社会主义和共产主义的价值目标,从事实践现实的人是社会主义的价值主体,剥夺剥夺者、发展生产力是实现社会主义价值的路径选择,提出了自由、发展、公正、富足、民主等一系列社会主义所应该包含的核心价值。
	第二章,中国共产党对社会主义价值观的探索历程。我们党在革命和建设实践进程中,从中国社会的实际出发,不断丰富和发展马克思主义的价值理论。既体现了对马克思主义的继承,又针对不同时期的社会实践的特点进行发展和拓展。总结中国共产党创造性地提出和发展社会主义价值理念的历史进程,深化中国特色社会主义核心价值观的研究,回答了社会主义的实践主体和价值主体、价值目标、价值取向以及实践路径等问题。
	第三章,社会主义核心价值观的内涵和逻辑。社会主义核心价值观的凝炼经历了较长时间的讨论与争鸣。党的十八大报告用“三个倡导”、十二个词,概括了社会主义核心价值观的主要内涵,从国家、社会、个人三个层面明确了社会主义的价值目标、价值导向、以及实践主体的道德准则,三者形成了相互依存、互相影响的逻辑整体。在追求“富强民主文明和谐”的价值目标过程中必须遵循“自由平等公正法治”的价值原则,价值导向保证了社会主义实践的方向正确性,价值目标指引了社会主义实践的目标明确性；社会主体对“爱国敬业诚信友善”道德原则的践行,促进了价值目标的实现和价值原则的完善。价值目标表达了人民共同的价值诉求和价值理想,起到凝聚力量、促进发展的作用。“三个倡导”的内涵具有价值目标的明确性、价值导向的正确性、道德建设的规范性。同时,每一层面内部四个要素之间也构成了密不可分的辩证关系。国家层面的核心价值观中,经济的富强是基础、政治的民主是保障、文化的进步是动力、社会的和谐是目标；社会层面的核心价值观中,自由是价值追求、平等是实现基础、公平是社会环境、法治是制度保障；道德核心价值观中,爱国是核心和主线、敬业是具体化和外化、诚信是社会基础、友善是处世态度。核心价值观呈现了整体性与系统性的特点。
	第四章,培育和践行社会主义核心价值观。认清培育和践行社会主义核心价值观的重要与必要,提出培育核心价值观的原则,倡导积极践行社会主义核心价值观。宣传教育提高人民对社会主义核心价值观的认同,提升人民的生活水平促进从价值认同到价值践行的跃升,完善社会主义制度促进社会主义价值目标的实现,改善党的领导,提高党对社会主义核心价值观的践行实效。
	创新十分困难,理论创新更是万难。力求从四个维度对社会主义核心价值观做整体的、立体的透视和分析。一是从理论的维度,探索马克思主义经典作家对社会主义价值观的思考；二是从历史的维度,梳理了中国共产党对社会主义价值观念的探索；三是从逻辑和关系的维度,分析了社会主义核心价值观各个层面的内涵与逻辑关系；四从发展的维度,倡导培育与践行社会主义核心价值观。四个维度研究目的,致力于较为完整地勾勒社会主义核心价值观的历史、现实和未来,分析其产生的历史必然性和发展的路径选择,解读其深厚的理论渊源和艰辛的探索历程,认清培育践行核心价值观的长期性与艰巨性。研究过程中,做了大量的文献阅读,并从中得出具体的结论。由于自身学识的局限,感到研究任务的艰巨,尤其是面对浩如烟海的文献和史料,深感到观点的提炼不足、理论深度有待于提高。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜国凡
A3 韩秋红
PB 东北师范大学
T1 马克思生态观研究
CL 博士
YR 2013
K1 生态自然观;生态社会观;生态人类观
 ecological view of nature;;ecological view of socoey;;ecological view of hunman

AB 伴随人类文明的发展进程，生态问题已经成为当前人类所面临的显性问题。面对生态问题日益凸显的今天，认真思考马克思思想理论中蕴含的生态观，深度挖掘马克思人与自然、人与人、人与社会和谐关系的生态思想基础，在现代文明的立场下，再塑马克思生态观倡导的社会发展理论和人类性的价值取向，充分彰显马克思以尊重和维护生态自身价值及秩序为主旨，着眼于人类、社会的未来发展，强调从人类的整体利益出发，实现人与自然、人与人以及人与社会的协调发展及和谐发展的生态愿景，具有十分重要的现实意义和理论价值。
	本文从生态自然观、生态社会观、生态人类观三大维度展开对马克思生态观思想的具体研读与阐述。依据马克思生态观思想的主要文本群，深度耕犁和认真阐释马克思的生态观是一种丰富性的、开放性的生态观。其具体表现为，首先马克思的生态观是一种生态自然观。生态自然观表明自然界与人在社会历史的演变中呈现出不同的关系维度。现代文明倡导的生态自然观，将自然界的发展内化在人的发展之中，肯定自然界的前提性，肯定人与自然界的密切关系。马克思的生态自然观始终强调自然界首先是“人的无机的身体”[1]，人与自然相统一的生态意识，在生态社会观、生态人类观的共同构建中，呈现出面向人的现实性与未来发展的生态认识。其次，马克思的生态社会观强调实践的重要性。人是实践活动着的人，实践是人的本质存在。人在对自然界的实践改造过程中，才具有了社会历史的生成属性。“人改造自然界。另一方面，是人改造人……”[2]生态社会观强调在自然观与社会历史观的统一之下，人类社会的发展才具有了现实的基础，才能够成为推动人类社会历史不断进步的动力。因此，马克思的生态观不仅在人与自然关系的意义上维护了自然的尊严，并且使人们的视野拓展至人本身以及社会历史的生态认识，处处呈现着对人类发展的理想性追求与价值性目标的合理设定。再次，马克思的生态人类观阐述了人类应该具有的现实本质，即不仅要在现实中展开人类发展的变革运动，人类的发展同时需要超越现实的目标，“全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变现存的事物”[3]，实现人类自由全面发展的解放理想。为此，马克思的生态人类观才具有深远的历史意义和当代价值，尤其结合我国生态文明建设的现实实践，深入理解马克思生态观的自然性、社会性、人类性思想，对我国生态文明建设具有重要的价值。
	本文力求在全面系统认识马克思思想中蕴含的生态观内容，广泛总结前人研究成果的基础上，将马克思生态观涉及的基本问题进行深入研究。努力形成以下特点：第一，在中外学者对马克思生态观的研究角度广、成果多的基础上努力加以总结与概括，本文力求从三个维度展开对马克思生态观内涵的阐释，并认为这三个维度有机构成了马克思生态观的思想核心。第二，在三种维度的单独阐释中力求达到对三个维度相互关系的全面梳理与把握，紧紧围绕马克思思想文本，挖掘文本中三者统一的思想理论基础，成为本文特色之一以及难点所在。马克思的思想中时刻贯穿着他对人的现实生活中一切关系问题的思考。因此，在对马克思的生态观问题的研究过程中，不能忽视马克思的这一特点。无论是从哪种角度阐发生态观，都必须立足于一个宗旨，即生态观是各种关系的辩证统一。只有在这样认识的基础上，马克思自然观的生态内涵才是从原始自然观向人化自然观的转变；马克思社会历史观的生态内涵才是具有生存论本体论特点的社会观；马克思的人类观才能使对人的理解真正从抽象的人过度到现实的人，达到从必然王国走向自由王国的人的认识高度。第三，对马克思生态观的研究落脚于对现实问题的关照。在建设社会主义生态文明的大背景下，认真理解马克思生态观为我们提供的有力的思想理论，以马克思的生态观引领生态文明建设，以马克思的生态观启发现代生态的新认知和新发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王茜
A3 杨谦
PB 南开大学
T1 马克思群众观研究
CL 博士
YR 2013
K1 马克思;群众观;历史主体;物质生产实践;历史唯物主义
 Marx;;popular opinion;;historical subject;;the practice of material life;;
historical materialism

AB 群众观是马克思毕生理论探索的核心,是历史唯物主义的理论基石。马克思主义之所以从诞生之日就崭露头角,充满生机活力,究其根本原因就在于它植根于人民群众的土壤之中,是人民群众的智慧结晶,也是人民群众社会实践的科学总结。马克思群众观以其真知灼见照耀了世界无产阶级运动,闪烁着智慧之光,为后世学者对群众观的研究留下了巨大的探索空间。本文以马克思的基本精神为统领,以唯物史观为指导,采用文本解读和史论结合的方法,还原马克思群众观的本真面目。通过梳理马克思群众观的发展轨迹,探讨马克思群众观的历史生成和基本内容,更加深刻地理解唯物史观的本质,为中国特色社会主义群众理论工作提供坚实的理论基石。
	马克思终其一生都始终将目光锁定在人民群众身上,其理论的创立也是为人民群众服务的。在中学时代,马克思就树立了为人类利益谋福祉的伟大理想。在《博士论文》中,马克思论证了人的自由和自我意识的能动作用,强调要把世界的创造主体交给人而不是神,显现出以人为本而不是以神为本群众观的思想倾向。在《莱茵报》工作期间,马克思极力维护穷苦人民的物质利益,为人民群众的悲惨生活摇旗呐喊。在《德法年鉴》中,马克思把哲学看作是无产阶级自我解放的“精神武器”和“头脑”,他试图找到改造现实的力量和途径,改变群众的境况。《1844年经济学哲学手稿》从哲学人本主义、经济学思想和共产主义学说等方面关注工人阶级,从实践主体角度阐述了无产阶级的生存处境、发展命运以及无产阶级的解放问题。《德意志意识形态》是在一定意义上为实现无产阶级的解放和人的自由全面发展而作的论证,马克思恩格斯运用唯物史观说明了实现无产阶级和人类的解放具有历史必然性。《共产党宣言》在本质上则是阐述无产阶级解放和人的自由全面发展的宣言书,书中马克思用阶级分析的方法指明了无产阶级革命的基本道路,揭示了无产阶级实现自我解放乃至全人类解放的根本途径。
	在理论的深化发展时期,马克思通过将理论与实践相结合,总结革命斗争的经验和教训,丰富和完善了群众观。在《路易·波拿巴的雾月十八日》中,马克思通过对路易·波拿巴复辟政权的分析,强调了农民对于革命斗争的重要性,指出农民是工人阶级的天然同盟军,要获得无产阶级革命斗争的胜利,必须团结农民,防止资产阶级从中作乱。花费多年心血著作的《资本论》则被恩格斯称为工人阶级的“圣经”,在《资本论》及其手稿中,马克思从人的经济基础出发,找到了工人阶级受剥削的秘密,论证了资本主义灭亡、社会主义胜利的途径和方法。在晚年的《法兰西内战》、《哥达纲领批判》中,马克思透过革命实践活动,突出强调人民群众的历史使命和作用,对未来共产主义的实现和社会形态做了科学的设定。
	在整个群众观的构建体系里,马克思立足于现实的人,确立起一条与以往旧唯物主义和唯心主义完全不同研究的路径：以面向现实的批判精神与彻底改造世界的科学方法,以人民群众的“物质生活实践”为逻辑起点,围绕群众与现实社会、群众与历史发展的关系,逐渐延伸出其群众观,肯定了人民群众在历史活动中的决定作用,恢复了人民群众作为世界历史创造者的本来面目,彻底地、科学地解决了谁是历史创造者的问题,找到了理解人类社会发展的钥匙,论证了实现全人类的解放的可能性。
	群众观在前苏联领导者那里得到了充分且详尽的发展。前苏联二月革命和十月革命乃至国内战争的胜利,无不充分彰显出人民群众的革命性,展示了人民群众在历史进程中不可阻挡的伟大力量。群众观的发展在我国也曾一度达到高潮,一系列群众运动在革命战争和社会主义改造时期推动了我国社会主义事业的发展,但盲目推崇的群众运动也在社会主义事业建设初期给我国社会主义事业带来严重危害。在群众工作方面的成功经验和沉痛教训从正反两方面昭示了马克思群众观的价值所在。当今时代是群众的时代,深入马克思群众观的研究,把握群众观的实质,不仅可以拓展对马克思主义理论的认识,体现出时代的要求,也为党的执政基础提供了坚定的理论支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 骆郁廷;
AD 武汉大学;
T1 高校思想政治理论课的“变”与“不变”
JF 思想理论教育导刊
YR 2013
IS 04
OP 70-77
K1 高校思想政治理论课;变与不变;现象;本质
 

AB 高校思想政治理论课教师的最大困惑之一,就是高校思想政治理论课名称、课程和方案的多变,在很大程度上影响了课程和教师的双重声誉。因此,正确认识高校思想政治理论课的"变"与"不变",既要把握高校思想政治理论课"变"中之"不变",又要坚持以"不变"应"万变",还要与时俱进不断创新求变,这已成为增强高校思想政治理论课教师的理论自信、学术自信和职业自信,做好高校思想政治理论课教学,提高思想政治理论课作为大学生思想政治教育"主渠道"作用的重要前提。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨立宪
A3 徐伟新
PB 中共中央党校
T1 中国化马克思主义青年观研究
CL 博士
YR 2013
K1 马克思主义青年观;中国化;实践
 the view of the youth of Marxism;;Chinese characterization;;Practice

AB 在全球化的背景下，当今世界各国青年表现出复杂多变的现象和问题。如何认识青年、青年的价值是什么、如何做好青年工作等问题，已经迫切地摆在青年问题的研究者和社会管理者面前，这就涉及到青年观的研究。本文以为，科学的青年观是马克思主义青年观，即以马克思主义哲学为指导的一种科学的理论，它是由马克思主义经典作家青年观和中国化马克思主义青年观两个部分构成的有机统一的科学体系。本文即以“中国化马克思主义青年观”为课题展开具体研究和论述。
	第一章从基本概念出发，从青年观、马克思主义青年观、中国化马克思主义青年观三个层次层层推衍，充分奠定了全文论证对象内涵及外延准确性的基础。
	第二章从理论渊源出发，阐述了中国化马克思主义青年观的思想渊源和理论基础。
	第一大理论渊源是中西方传统文化中的青年思想。中国传统文化中存在关于青年观的积极因素，但另一方面又存在制约因素。与此相比，西方传统文化对于青年群体的认识较为充分，孕育很多有利于青年成长发展的积极思想因素，本文简要分析了以苏格拉底、柏拉图和亚里士多德以及卢梭、黑格尔和培根等西方哲人的青年思想。
	第二大理论渊源是马克思主义经典作家的青年观，这也是中国化马克思主义青年观最重要的理论基础。通过对马克思恩格斯著述的分析，本文认为马克思恩格斯青年观的主要观点包括：青年具有社会属性，处于并受制于一定的社会关系；要将青年放入社会历史进程中去考察；青年具有时代性、阶级性和革命性；人类社会的进步与发展取决于对工人阶级后代的培养等。通过对列宁著述的分析，本文以为列宁的青年观主要包括：青年是各个政党争夺的对象，对党的存在及发展有着特殊重要的意义；青年组织要以教育和培养为途径，发挥在青年在其中的积极作用；青年要主动学习、参加社会工作和建设实践等。
	在论述马克思恩格斯和列宁青年观主要内容的基础上，本文进一步抽象概括了马克思主义青年观的基本观点：首先，青年的本质在于社会实践性；其次，青年是推动社会历史发展的重要力量；再次，自由全面发展是青年的价值追求。
	第三章从历史发展和理论逻辑的角度出发，分析论述了马克思主义青年观的中国化进程及其主要内容。
	马克思主义青年观中国化是马克思主义中国化的重要组成部分，先后实现了两次历史性飞跃，形成了毛泽东思想青年观和中国特色社会主义理论体系青年观。
	本文先对20世纪初马克思主义青年观在中国的早期传播进行了梳理，分析了五四时期的新青年思潮，论述了以陈独秀和李大钊为代表的中国早期马克思主义者的青年观思想。
	本文随后对马克思主义青年观中国化的第一次飞跃——毛泽东思想青年观进行了具体阐述。毛泽东思想青年观的内容主要包括：首先，关于青年的地位和作用方面，指出青年是我们的希望和我们的未来。其次，关于青年的培养和教育方面，指出教育青年牢固树立为人民服务的人生观和艰苦奋斗的精神，教育青年坚定正确的政治方向，教育青年学习科学文化知识，教会青年掌握学习的途径和方法等。再次，关于做好青年工作方面，指出加强党对青年工作的领导，青年团的工作要照顾青年特点，充分相信青年并大胆使用青年等。
	本文对马克思主义青年观中国化的第二次飞跃——中国特色社会主义理论体系青年观进行了重点论述。
	邓小平理论青年观的主要内容包括：面向世界，面向未来，面向现代化，造就全面发展的“四有”新人；积极培养青年，严格要求青年，大胆使用青年；共青团要做好青年工作，全社会都要关心支持青年工作等。“三个代表”重要思想青年观的主要内容包括：青年兴则国家兴，青年强则国家强；坚持和发展了“四有新人”的目标；构筑教育青年的社会系统工程等。科学发展观中的青年观的主要内容包括：青年是民族的希望、祖国的未来；青年人要坚定理想信念、刻苦学习、艰苦创业、培养高尚品德；用社会主义核心价值体系教育和引领青年；共青团要加强自身建设，青年工作要做到“三个创新”等。
	在上述基础上，本文对中国化马克思主义青年观进行了抽象概括，认为其理论逻辑和主要内容围绕“青年是什么，青年有什么作用，培养什么样的青年，青年怎样成长和怎样培养青年”五个基本问题而阐发，并分别论述了基本观点：第一，就青年的群体特征而言，中国化马克思主义青年观充分肯定青年的独立特征和积极因素，但也深刻指出青年群体存在不足。第二，就青年的地位作用而言，中国化马克思主义青年观认为青年既是革命、建设和改革开放的先锋队，又是国家民族的未来和一切事业的接班人，是一支重要的政治力量。第三，就青年的发展目标而言，中国化马克思主义青年观认为青年的成长必须是理想信念、道德品质、知识本领和健康体魄等多维因素的统一。第四，就青年的成长路径而言，中国化马克思主义青年观认为加强学习、开拓创新、联系群众和勇于实践是青年成长的主要路径。第五，就青年的培养方式而言，中国化马克思主义青年观认为强化党的领导、照顾青年的特点、大力培养青年干部人才是青年工作的重要内容。
	第四章最后从实践角度出发，论述了中国化马克思主义青年观与青年工作的实践场域。
	在总体分析部分中，文章指出当代中国青年群体面临着复杂多变的时代语境，从三个维度分析了当代中国青年群体的典型特质。
	在发展反思部分中，文章简要分析了当代中国的若干主要青年现象和青年问题。首先分析了80后及90后青年群体的主要特征，又结合实证材料分析了当前值得关注的“蚁族”群体、青年农民工群体的总体情况和特征。文章从三个方面分析了当代中国青年的主要问题。
	在实践场域部分中，文章重点分析了如何通过中国化马克思主义青年观指导当前的青年工作。文章指出了当前共青团开展青年工作面临的三大挑战。面对这样的挑战，本文以为新形势下共青团的组织功能要进行与时俱进的调整，应当从三个方面进行重新定位：政治思想性职能是共青团的根本功能；青年公共事务管理职能是共青团的主要功能；社会群众性职能是共青团的关键功能。随后，文章指出了创新共青团工作的思路和方法：以科学的基本理论指导共青团各项工作；以科学的组织定位梳理共青团的基本职能；以科学的工作格局和工作方法全面提升共青团工作水平；以科学的考评机制推动共青团工作。
	最后，在主体自觉部分中，文章提出当代中国青年要按照中国化马克思主义青年观的要求，在投身中华民族伟大复兴“中国梦”的伟大实践中实现全面自由发展的终极目标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘西华
A3 徐艳玲
PB 山东大学
T1 “90后”大学生理想信念现状与教育对策研究
CL 博士
YR 2013
K1 “90后”大学生;理想信念;现状;影响因素;教育对策
 Post-90s college students;;Ideal and Belief;;Status;;Influence factor;;Education Counterplan

AB "90后”已成为当代在校大学生的主体,并受到了社会各界前所未有的关注。作为未来中国特色社会主义建设的中坚力量,“90后”大学生所处的成长环境、生活的时代背景、接受的思想引导与以往大学生相比有着显著的差别,不同社会阶层、不同文化认同、不同意识形态之间的碰撞空前激烈,因而在理想信念方面也面临着前所未有的挑战。理想信念体现了一个人的向往与追求,只有帮助他们树立正确的理想信念,才能让他们在前行的道路上永不迷失方向,激励他们不断地发挥自己的主动性及创造性,向既定的目标奋进。当前"90后”大学生在理想信念方面出现了许多新的特点及取向,部分"90后”大学生理想信念缺失日益成为一个严重的社会问题,只有充分把握当代"90后”大学生理想信念现状,深入揭示其理想信念的影响因素,探究目前理想信念教育现状及影响因素,揭示其所存在的不足并提出政策建议,完善大学生理想信念教育体系,更好地对"90后”大学生加以引导,才能帮助其树立正确的理想信念。
	本研究以S大学在校“90后”大学生为研究对象,从一名一线辅导员的角度出发,结合"90后”大学生群体的自我认知视角,运用量表分析、问卷调查以及质性研究等实证研究手段,以马克思主义理论为指导,借鉴教育学、社会学和心理学等方面的理论,系统深入地研究了当前在校"90后”大学生的理想信念现状,目前大学生理想信念教育的现状及存在问题。从调查量表和调查问卷两方面揭示了"90后”大学生理想信念的群体特征,并结合质性研究分析了影响其理想信念的个体、家庭、学校以及社会等多方面因素,在此基础上,针对当前大学生理想信念教育存在的不足提出政策建议。
	研究结果表明：“90后”大学生理想信念具有鲜明的时代烙印,呈现明显的时代特征。整体上,“90后”大学生的理想信念表现出积极向上的趋势,可以顺应时代要求,做到个人成长与国家、社会的发展进步相契合,能够胸怀天下,注重自我修养的提高和自我价值的实现,懂得知恩图报；然而"90后”大学生的理想信念正面临着全球化、社会转型、思想转变、体制创新等带来的诸多挑战和冲击,从研究的各个层面也反映出“90后”大学生在一定程度上出现了不符合社会发展要求、理想信念缺失的现象,与以往大学生相比,“90后”大学生的理想信念表现出功利化、现实化、物质化和自我化的特点,强调追求个人享受以及个人舒适等,并且这些问题正变得越来越突出。目前我国大学生理想信念教育在教育理念、教育内容、教育方法和师资队伍方面还存在不足,一定程度上影响了大学生理想信念教育的效果。为此,本文在定量研究和质性研究两方面结果互相印证的基础上,明确了学校教育在"90后”大学生理想信念教育中的主体作用,并系统分析了个体自我教育、家庭教育以及社会引导教育等其他教育方式在“90后”大学生理想信念教育中的补充作用,揭示了"90后”大学生理想信念出现的新特征,分析了影响"90后”大学生理想信念形成的相关因素,在此基础上,针对当前"90后”大学生理想信念教育中存在的不足,结合国内外理想信念研究成果,探讨了对"90后”大学生理想信念教育的内容和原则,并以具体的实证研究结果为依据,提出了"90后”大学生理想信念教育的基本思路和途径。
	论文创新性地将质性研究引入到"90后”大学生理想信念问题研究中来,从理论和实践两个层面深入分析了“90后”大学生理想信念的现状、主要特征及其影响因素,探究了当前大学生理想信念教育的现状及不足,并针对性地提出了完善的政策建议,丰富了"90后”大学生理想信念研究理论,促进思想政治教育学科的发展,并为"90后”大学生理想信念教育的实践提供可靠的理论支撑和工作思路,有助于加强我国当前“90后”大学生理想信念教育的有效性、针对性和科学性。
	本文的研究从以下六个方面展开：
	论文导言部分对全文进行了全面的综述,分析了开展"90后”大学生理想信念问题研究的价值和意义,并系统梳理了国内外关于理想信念方面的研究现状；在此基础上,针对性地介绍了国内外"90后”大学生理想信念及教育研究现状,为后续研究奠定坚实基础；最后说明了研究的基本思路和研究方法以及创新和不足之处。
	论文第一章对"90后”大学生理想信念的一般理论进行了分析。首先对相关核心概念进行了界定,总结了不同学者从不同角度对"90后”大学生概念的界定,重新对"90后”大学生进行了定义,并从成长环境入手介绍了其与以往时代大学生的不同之处；随后对理想信念概念进行了辨析,分析了理想、信念的含义、特征与分类以及理想、信念的辩证关系,并逐步深入到“理想信念”这一综合性概念的提出；最后阐述了理想信念教育的概念以及重要性；而后对研究的理论基础进行了阐述,着重阐述了马克思主义理想观及人的全面发展理论,并介绍了论文研究中借鉴的教育心理学理论,这些理论对分析和理解"90后”大学生的思想行为特点和理想信念有一定的指导作用；探讨了理想信念对大学生发展的动力作用、指引作用、净化作用和凝聚作用,并系统阐述了理想信念教育的价值和意义。
	论文第二章是对"90后”大学生理想信念现状的实证考察。首先介绍了调查量表、调查问卷及质性研究等实证研究的具体实施过程；随后,结合调查量表、调查问卷及质性研究结果归纳出了"90后”大学生的理想信念的现状及其特征。通过调查研究我获得了122个关于理想信念阐述的变量列,并以此制作调查量表对"90后”大学生理想信念进行了调查,从定性的角度归纳了"90后”大学生理想信念的一些基本现状,如鲜明的时代性、直接的现实性等,又对调查量表进行了定量分析。结合辨别力评分结果将"90后”大学生理想信念分为两组即共识性高组及共识性低组,利用因子分析方法初步得出了"90后”大学生理想信念的典型特征,对调查问卷和质性研究的结果相互印证,总结出了"90后”大学生在道德理想信念、职业理想信念、生活理想信念、社会理想信念四个方面的现状及特征。
	论文第三章阐述了当前"90后”大学生理想信念教育的现状及影响因素。首先系统分析了当前大学生理想信念教育现状：教育理念不断丰富但还缺乏先进性；教育内容不断充实但缺乏实效性；教育方法不断改进但创新性有待进一步提高；师资队伍不断加强但仍需进一步调整结构等。然后从自我教育、家庭教育、学校教育、社会教育四个层面阐述了"90后”大学生理想信念教育的影响因素。个体的自我教育影响因素方面,分析了学生的心理特点、知识结构及生活经历对其理想信念建立的影响；在家庭教育因素方面,分析了家庭成员及家庭背景对其理想信念形成的影响；对学校教育因素的分析中,重点阐述了学校经历、师长引导和课程学习三个方面的影响作用；从经济全球化、科技的发展、改革开放的实践和国际社会主义运动的曲折四个方面对影响"90后”大学生理想信念的社会因素进行了全面分析。
	论文第四章进行了"90后”大学生理想信念教育对策的探讨。对"90后”大学生理想信念教育的内容和教育原则进行了剖析,提出进行"90后”大学生理想信念教育要坚持知识传授与思想引导紧密结合、理论教育与实践教育有机促进、显性教育与隐性教育相互协调、继承借鉴与发展创新共同引导四大原则；最后结合研究发现,指出从提升个体素质、完善家庭环境、优化学校教育、发挥构建和谐社会伟大实践的引导作用等方面来进一步完善"90后”大学生理想信念教育体系,建设四位一体的教育模式,发挥学校教育的主导作用以及个体自我教育、家庭教育和社会引导的补充作用,帮助"90后”大学生树立社会主义理想信念,使其坚定社会主义伟大理想,并能结合社会及国家需要,形成顺应时代发展、符合当前社会本质的伟大理想信念。
	在特殊的时代背景下,如何把握"90后”大学生理想信念呈现的新特点并能够从理论和实践出发对其影响因素展开科学系统地分析,针对当前"90后”大学生理想信念教育中存在的不足,探索完善的途径,这是一个具有十分重大的理论和现实意义的课题。“90后”大学生应当树立科学的理想信念,以正确的立场、光荣的使命感及社会责任感投入到中国特色社会主义现代化建设中,树立马克思主义的世界观、人生观和价值观,养成良好的道德品质,成为合格的祖国未来建设者与接班人。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘开法;
AD 西藏大学思想政治理论教学部;
T1 习近平的民生观研究
JF 前沿
YR 2013
IS 06
OP 4-7
K1 习近平;民生观;思想来源;主要内涵;理论价值;实践意义
 

AB 习近平民生观的形成具有其思想理论来源和实践基础。中国优秀传统文化宝库中的民本思想是习近平民生观的一个重要的历史文化和思想理论来源;历史唯物主义科学的群众史观,是习近平民生观的世界观和方法论基础;中国共产党历代领导人的民生思想和民生理论是习近平民生观的直接理论来源;习近平丰富的人生阅历和从地方到中央的施政实践活动是习近平民生观形成和确立的实践基础。习近平民生观具有丰富的思想内涵。始终把人民放在心中最高的位置,牢记为人民服务的宗旨,立党为公、执政为民,是习近平民生观的核心思想和精髓;坚持植根于人民,坚持群众路线,树立群众观点,保持党同人民群众的血肉联系,是习近平民生观的根本政治立场;坚持以人为本,树立科学的政绩观和科学的发展观,是习近平解决民生问题的原则和实现路径;实现共同富裕和社会的公平正义是习近平民生观的重要价值理念和追求。习近平的民生观具有重要的理论价值与实践意义。
SN 1009-8267
CN 15-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闫宏微
A3 叶美霞
PB 南京理工大学
T1 大学生网络游戏成瘾问题研究
CL 博士
YR 2013
K1 大学生;网络游戏成瘾;价值迷失;以人为本
 college student;;Internet game addiction;;loss of evaluation;;people oriented

AB 随着互联网技术和家用电脑的发展与不断普及,网络已经深入到了当代大学生学习、生活、社交等各个领域,成为大学生学习知识、交流思想、休闲娱乐的重要平台。对于很多大学生来说,网络不仅仅是一个获取信息的工具、交流沟通的平台、休闲娱乐的手段,更是他们的精神家园。然而,随着网络的普及,越来越多的大学生由于网络成瘾而对学业发展、身心健康而造成负面影响的案例也引起了社会各界的广泛关注,其中最为严重的则是对网络游戏的成瘾,对大学生个人发展成长造成了重大的危害,也产生了深远的社会影响。如何引导大学生合理使用互联网,如何有效预防与矫治大学生网络游戏成瘾这一问题,是摆在我们面前的一道难题。
	本文在研究中,对游戏与网络游戏这两个核心概念的内涵、分类、特征以及功能进行了学理性的探寻,对成瘾与网络游戏成瘾这两个核心概念的涵义、诊断依据与形成机制进行了深入的探讨。本文坚持以马克思主义人学理论和社会主义核心价值体系理论为指导,充分借鉴了社会学、心理学、传播学、教育学等其他学科的相关学术资源,努力搭建起大学生网络游戏成瘾问题研究的理论框架,为本文的研究提供理论支撑。
	本文在研究方法上采用了文献研究法、实证研究法、跨学科交叉研究法等展开研究,力求做到宏观审视与微观剖析相结合、理论分析与实证调研相统一。实证研究中,采用二阶段式设计整合量化与质化研究,第一阶段以量化研究的范式和方法主导整个研究过程,先建立研究假设,然后在南京7所高校发放调查问卷1500份,通过调查数据结果验证假设,对大学生网络游戏成瘾者的人口学特征及其网络休闲状况进行了调查分析；第二阶段以质化研究的范式开展研究,通过参与式观察、深度访谈等方式开展研究,对15位辅导员进行访谈,获得了大量的访谈资料以及样本推荐,先后积累了29个网络游戏成瘾的大学生样本,从当事人的视角探寻他们网络游戏成瘾行为的发生原因。
	对于大学生网络游戏成瘾的原因,笔者从宏观的价值层面、中观的教育层面与微观的个体层面展开多维解析。从宏观价值层面看,我国正处于社会转型期,大学生的价值观出现多元化的趋势,出现了令人堪忧的问题,例如政治信仰的淡漠、理想信念的缺失、错误社会思潮的影响,造成了大学生迷茫无措,失去了奋斗的方向,容易到网络游戏的世界中寻找寄托；从教育层面来看,错误的家庭教育目标与教养方式、应试教育体制下片面的培养目标都忽视了对学生的价值观教育、人格教育与心理健康教育,也对学生休闲、游戏的愿望进行了长期的压抑,造成了部分大学生的厌学情绪,他们把大学当作了多年应试教育之后的休息站,目前高等教育体制下读书无用论的盛行以及大学教育管理中存在的各种问题,也是大学生网络游戏成瘾发生的重要原因；从网络游戏成瘾大学生个体特征来看,网络游戏成瘾大学生通常具有某些特定的人格特质,在出现应激性生活事件时往往会采取不成熟的应对方式,而缺乏良好的社会支持也是网络游戏成瘾发生的直接原因。除了网游成瘾大学生的个人特征外,网络游戏自身的游戏性也与网络游戏成瘾的发生有着直接的联系。
	在实证调查研究的基础上,笔者对大学生网络游戏成瘾的发生原因进行了多维的探讨,而如何开展对大学生网络游戏成瘾的预防与解决是本文研究的落脚点与最终目标。本文认为,大学生网络游戏成瘾的预防与解决,应该基于马克思主义休闲思想的科学指导,同时离不开正确游戏观的树立。在预防解决大学生网络游戏成瘾问题时,应该把握好“以人为本、科学发展”、“强化疏导、疏堵结合”、“以防为主、防治结合”和“标本兼治,综合治理”四大原则。大学生网游成瘾问题的预防解决是一项系统工程,离不开政府部门的立法与监督,离不开网络游戏企业的自律与社会责任的承担。因此,应当建立起家庭、学校、社会三位一体的长效管理机制。最后,笔者对如何开展大学生网络游戏成瘾的预防与矫治工作提出了一些具体的探索性建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 董强
A3 林剑
PB 华中师范大学
T1 马克思主义生态观研究
CL 博士
YR 2013
K1 生态危机;人化自然观;西方马克思主义生态观;马克思主义生态观
 the Ecological Crisis;;the View of Humanized Nature;;the Perspective of Ecology
of Western Marxism;;Marxian Perspective of Ecology

AB 20世纪中叶以来,生态危机逐渐成为一个全球性问题。在不同的社会历史发展阶段,人类在反思自身行为的过程中,就如何解决生态问题形成了不同的观点和理论,构成了不同的生态观。生态观作为观念上层建筑的组成部分,随着生态危机的产生而产生,也随着人类生态实践活动的拓展而发展。马克思主义生态观是指马克思主义关于生态问题的基本观点和整体理解,是围绕人与自然、社会、自身的关系等问题,从哲学角度所概括、思考而形成的一种理论体系,既包括马克思恩格斯的生态思想,也包括后人对其继承和发展的生态理论。
	马克思主义生态观的发展脉络主要包括马克思恩格斯的生态思想,也包括西方马克思主义、苏俄马克思主义和中国化马克思主义等对马克思恩格斯生态思想进行继承和发展的生态理论。马克思恩格斯的生态思想是随着马克思主义理论的发展而逐渐完善,所以其生态思想的分期大致分为萌芽时期、产生时期和完善时期。马克思恩格斯生态思想是在实践观、自然观、唯物主义历史观、唯物主义辩证法等理论基础上所形成的一种关于生态问题的基本观点和整体理解,主要内容有实践唯物主义的人化自然观、以异化劳动理论和唯物史观视角对资本主义的生态批判、解决生态问题的社会制度设想等。马克思恩格斯生态思想的研究对象不仅包含了自然、环境,还包括人与社会；其研究内容不仅包括人与自然的关系,也应该包括人与社会、人与自身的关系。同时,马克思恩格斯认为,生态危机的直接原因是人与自然关系的异化,但其更深层次的原因在于人与社会关系的异化,并表现为人与自身关系的异化。人与自然关系紧张的根源并不在于人与自然关系本身,而在于人与社会的关系；不在于科技、消费观念、人类中心主义观念等,而在于实践过程中所形成的资本主义私有制生产关系。西方马克思主义生态观的发展主要经历了早期西方马克思主义自然观、法兰克福学派自然观和生态学马克思主义生态观三个阶段。苏俄对马克思恩格斯生态思想的继承与发展主要有普列汉诺夫对马克思主义地理环境理论的阐释、布哈林提出的社会和自然之间的平衡论、H.T.弗罗洛夫把生态问题的本质定位为社会问题等。我国对马克思恩格斯生态思想的继承与发展主要体现在“绿化祖国”口号、“环境保护”国策、可持续发展观与科学发展观等方面。
	马克思主义生态观在内容上,以实践作为逻辑起点,根据马克思实践唯物主义历史观的双层结构(实践的底层结构和社会的表层结构),把马克思主义生态观的底层构架和表层构架作为逻辑展开,把人的全面自由发展作为其逻辑结论。马克思主义生态观的底层构架主要包括实践唯物主义生态自然观、有机和谐的生态社会观和回归自身的生态人学观,表层构架主要包括可持续发展的生态经济观、具有鲜明阶级性的生态政治观和反思科技理性的生态文化观。
	因而,关于解决生态危机的路径和否弃资本主义制度、实现人的全面自由发展路径具有同一性。只有以马克思主义唯物史观为指导,把马克思主义对资本主义社会的经济批判理论与生态批判理论相结合,从生产力发展的基础维度、生产关系变革的核心维度和上层建筑的导向维度三个方面相结合,才能真正找到解决生态危机的现实路径。在生产力发展的基础维度中,生产力中人口因素、绿色科学、管理的生态化等,为解决生态危机提供了前提条件和具体路径。在生产关系变革的核心维度中,在静态的生产资料所有制方面,通过对生态利益的共同性和冲突性分析,得出要实现共同的生态利益、就要消灭国家和私有制生产关系的结论：要消灭私有制生产关系,就要消灭那种产生私有制的异化劳动和旧式分工；在动态的生产、分配、交换、消费四个环节,通过建立生态利益调节机制,包括生产环节的生态成本控制机制,分配环节的生态补偿机制,交换环节的生态公平机制和消费环节的生态再生产机制,以实现私有制生产关系的生态变革。在上层建筑反作用的导向维度中,生态政治和生态文化对生态问题的解决具有重要的反作用,但这种反作用是在坚持前两个维度的基础上来理解的,它对生态危机的解决不具有决定作用。
	马克思主义生态观具有基于哲学的生态批判精神、和谐发展的生态哲学视野和改造世界的生态实践情怀的特征。在解决全球生态危机的实践中,马克思主义生态观在认识论、价值论和方法论三个方面提供了思想的指南；并在推进生态文明建设中,揭示了生态文明发展的规律和动力,从生态交往的角度分析了生态文明冲突与融合的解决方式,即：建立在普遍交往基础上的私有制生产方式变革。
	马克思主义生态观研究逐渐成为学术研究的热点,这既是其内在理论逻辑的演进,又是现实生态危机的要求。在全球生态危机仍在不断发展的情况下,马克思主义生态观也越来越彰显出其理论的力量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏宏森;
AD 清华大学人文与社会科学学院;
T1 钱学森构建系统论的基本设想
JF 系统科学学报
YR 2013
IS 01
vo 21
OP 1-8
K1 钱学森;系统论;系统科学哲学
 Tsien Hsue-shen;Systematology;Systems science philosophy

AB 本文从两个方面阐明钱学森构建系统论的基本思想。1.钱学森在创建系统科学的同时,也在探索系统科学哲学——系统论的创立。2.钱学森构建系统论的具体思想是:要用马克思主义哲学指导系统论的研究;命名系统论是系统科学通向马克思主义哲学的桥梁;系统论中应包含五个重要内容。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田心铭;
AD 教育部高等学校社会科学发展研究中心;
T1 论马克思主义的理论自觉和理论自信
JF 马克思主义研究
YR 2012
IS 10
OP 5-14+159
K1 理论自觉;理论自信;马克思主义
 

AB 我们所应有的理论自觉和理论自信,是中国共产党和中国人民对马克思主义特别是中国化马克思主义的自觉和自信。理论自觉和自信的基础是社会实践,其根据是理论与实践的统一。马克思主义的理论自觉集中体现在弄清"什么是马克思主义",同非马克思主义思想区分开来。增强理论自觉和理论自信"归结到一点",就是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合,这是对马克思主义、中国实践及二者结合的产物中国化马克思主义的高度自觉和充分自信。勇于和善于以辩证否定的科学态度扬弃非马克思主义思想,是马克思主义理论自觉和自信的重要表现。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 包立峰
A3 张澍军
PB 东北师范大学
T1 以人为本企业文化的价值生态与建构
CL 博士
YR 2012
K1 企业文化;以人为本;变革;建构
 Enterprise Culture;;People-Oriented;;Change;;Construction

AB 党的十七届六中全会决定指出,当今世界正处在大发展大变革大调整时期,世界多极化、经济全球化深入发展,科学技术日新月异,各种思想文化交流交融交锋更加频繁,文化在综合国力竞争中的地位和作用更加凸显,维护国家文化安全任务更加艰巨,增强国家文化软实力、中华文化国际影响力要求更加紧迫。当代中国进入了全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期,文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素、越来越成为经济社会发展的重要支撑,丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。四个“更加”和四个“越来越”,凸显了文化建设在综合国力竞争中的战略地位和时代价值。
	企业文化作为社会价值体系的一个子系统,随着经济社会的不断发展,企业文化占社会文化体系的比重不断加大,效用不断突出。如何正确理解和建构符合社会发展方向,培育以人为本的价值导向的企业文化显得愈发重要。这不仅是丰富和发展中国特色社会主义价值体系的重要组成部分,也是企业自身发展的内在要求。
	在现实生活中,“企业人”或“组织人”是人的重要存在方式。企业文化既是人的价值观的集体表达,也是构建人的价值观的主阵地。企业文化的核心是企业的价值观,是一个企业对事物的价值排序。而价值是一个关系范畴,价值的前提是人的存在,人是价值的逻辑先在,否则价值无从谈起也毫无意义。因此,作为“企业公民”价值观综合表达的企业文化,其本身就是一个“以人为本”的概念,企业“文化”的过程就是企业“人化”的过程,这是以人为本企业文化建构的固有之意。
	一个问题是,是不是要求这些身份复杂的企业都要回答“为本”的问题；二是如何看待这些企业五花八门的答案、千差万别的价值追求和其外在的文化表现；三是如何站在辩证唯物主义和历史唯物主义的立场,从这五花八门、千差万别的企业文化的背后寻找、提炼出共性的价值,通过“社会主义”对市场经济的扬弃,实现个性价值与共性价值的统一、价值多元向一元的转化,并以“治民如治水”的引导而非堵截的方式,培育“以人为本”企业文化进而引向人类最高的价值取向——人的自由而全面发展的美好目标。这是时代对当前企业的人本问题的历史拷问和企业必要的关切。
	本文在第一章厘定文化的本质及其生成与发展。虽然文化的内容与表现形式纷繁复杂,形态各异,但文化的内涵及生成是一致的,都是对人的生命过程的解释系统,都是人对生存困境的努力超越进而实现人的本质力量的提升。同样,企业也是如此,文化之于人,企业文化之于企业,具有相同意义。企业文化是对企业的生命过程的解释系统,是企业对生存困境的努力超越进而提升了企业的本质力量。企业以生命形态存在,企业不仅要在法律上赋予企业独立的主体地位,同时也使企业在文化上获得独立意识,用人性视角赋予企业生命意义和社会价值。
	第二章探讨了企业文化界定与企业人化的过程,企业不仅仅是营利性的经济组织,而且是企业具有生命体的基本特征,企业和人一样,同样是有需要、有感情、有愿景、有追求、有原则、有信条、有理念。所以,企业“文化”的过程就是企业的“人化”过程。让企业“人化”起来,为企业回答“为什么以人为本和如何以人为本”这一系列问题建构一个人性的话语体系。通过对企业文化的产生背景、研究发展现状、发展脉络、历史演进的梳理,比较分析了当前国际上起主导作用的几种企业文化类型,突出了中国文化的典型特征、优长与不足,在持有价值尺度的情况下,对企业文化的类型分析与比较。这样的比较不是简单区分当下谁优谁劣、谁好谁坏,也不能简单持有现实的考量尺度,要持有一个未来的价值指向的尺度,不能仅凭经济考量的尺度,更要持有人性的考量尺度,以人的发展这一终极目的进行考量。并把以人为本,实现最广大人民群众的根本利益作为终极价值指向。
	第三章深入探讨了以人为本的哲学内涵与现实意义,以人为本企业文化的基本内涵、构架体系、作用机理以及兴起的背景并对中西方以人为本企业文化进行了综合比较。以价值尺度进行衡量,凸显出中国当前企业文化具有显著而深层的特征。基于我国当前的社会主义市场经济体制下社会价值体系二重性的影响,企业文化必然同样具有双重取向。这就注定了中国当代企业的价值追求具有双重使命,既要追求物质财富的增长,实现自身的生存与发展,又要创造精神财富的增长和积累,实现自身的社会价值。基于生产力发展水平和生产关系现状,中国当代“以人为本”企业文化价值观的构建是现实的要求,是社会主义市场经济的精神旨归,是时代的呼唤,是文化大发展、大繁荣,提高国家文化软实力建设的客观需要,是构建社会主义核心价值体系的重要组成部分,也是企业人本化管理的回归。
	第四章探讨了基于现实的经济基础、社会价值体系的双重属性等深层原因。以人为本企业文化的建构既有现实价值、现实必要和现实可能,也不同程度地存在着建构的现实误区、现实困境和非现实的价值指向性。
	主要是：目前在思想观念上往往把人视为“资本”而不是“根本”；简单地把“以人为本”等同于“人类中心主义”；过度强调公共价值而使企业丧失生机；片面强调“人”的外在形式,忽略“人”的内在本质。同时,现阶段对以人为本企业文化的理解上,不同程度地受传统旧有的计划经济体制下的企业文化价值观念的影响。不仅如此,以人为本企业文化在现实建构上也面临着更多的实际困境。首先,以人为本企业文化建构的现实基础是社会主义的市场经济,这与中国传统文化重农轻商思维有相悖之处；其次,当前中国特色社会主义,尚处于从旧有的落后的生产关系向高级的生产关系过渡时期,在这样的生产力水平和生产关系的基础上,社会价值体系必然体现二重属性,作为社会价值体系的子系统,企业文化也必然表现为二重性,这就必须对以人为本企业文化建构的现实基础——社会主义市场经济进行道德考量,对以人为本企业文化建构的价值前提——社会主义市场经济价值体系的二重性进行分析。另外,对困扰构建以人为本企业文化的现代思潮——社会主义市场经济伦理的义利观纷争、拜金主义文化、浪漫主义文化、个人主义文化进行批判。在此基础上必然会衍生出公平与效率、功利与道义、奉献与取酬、个人与集体、元与多元、局部与整体、目前与长远、道德人与经济人之间的人格分裂与价值紧张问题。
	基于这样的理论与现实困境,本文第五章提出建构以人为本企业文化的可能及其路径：一、提出了建设社会主义市场经济体制下以人为本企业文化建构的指导思想——马克思主义人本观和科学发展观；二、奠定以人为本企业文化建设的价值基础——努力实现个人价值与社会价值的统一,价值多元与一元的和谐；三、提供以人为本企业文化建构的路径；四、建构以人为本企业文化要树立社会主义义利观；五、以人为本企业文化建构的具体步骤,包括以人为本企业文化建设的原则、以人为本企业文化建设的社会生态环境、以人为本企业核心价值观的培育、以人为本企业文化构建的结构层次；六、构建中国以人为本的企业文化对传统文化人文精神的继承与发扬重点阐述以人为本企业文化建构主体培育——人的全面发展。即构建以人为本的企业文化要充分地重视人、正确地看待人、要有效地激励人、要全面地发展人。
	以人为本的价值指向,是企业追寻终极意义和安身立命的根本。“以人为本”企业文化价值观的构建是历史的选择,是现实的要求,是社会主义市场经济的精神实质。总之,构建“以人为本”的企业文化何以可能,如何可能?本文试图给出一个肯定的答案和实现的路径。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李晓娟
A3 黄蓉生
PB 西南大学
T1 高校辅导员工作学基本问题研究
CL 博士
YR 2012
K1 高校辅导员工作;学科;基本问题
 the work of university student counselors;;discipline;;basic issues

AB 高校辅导员工作是教育人、培养人的工作,是有其应该认识和遵循的客观规律的。研究高校辅导员工作规律的科学就是高校辅导员工作学。深入研究高校辅导员工作学,对于深化高校辅导员工作的理论研究,促进思想政治教育学科建设,推动高校辅导员队伍职业化、专业化、专家化发展,提升高校辅导员工作科学化水平,开创新时期大学生思想政治教育工作的新局面,培养德、智、体、美等全面发展的社会主义事业的合格建设者和可靠接班人具有重要的理论和实践意义。本选题从学科学的视角对高校辅导员工作学的基本问题进行分析和研究,以期推动高校辅导员工作学的建构和发展。
	论文以马克思主义为指导,借鉴学科学、思想政治教育学等学科的理论和知识,从理论和实践出发,运用理论与实践相结合、历史与逻辑相统一、静态与动态相统一、抽象到具体等方法,对高校辅导员工作学的基本问题,即逻辑前提、研究对象和研究领域、理论基础和知识借鉴、基本范畴与研究方法、理论体系等进行探讨。
	导论：主要论述论文选题的理论意义与实践意义,分析高校辅导员工作学的相关研究现状,力求把握现有研究的基础与不足,阐明论文的研究思路与方法、研究的重点、难点及创新点等。
	第一章：高校辅导员工作学建构的前提分析。本章在界定“高校辅导员工作学”的基础上,从高校辅导员队伍建设、高校辅导员工作科学化、思想政治教育学科建设等方面,分析建构高校辅导员工作学的必要性和可行性,以说明高校辅导员工作学建构的合理性。
	第二章：高校辅导员工作学的研究对象与研究领域。本章从高校辅导员工作学研究对象的内涵、确立依据及内容等方面,论证高校辅导员工作学的内因、本质和依据,同时从主体、对象、实践和环境四个方面确证了高校辅导员工作学研究的内容与边界。
	第三章：高校辅导员工作学的理论基础与知识借鉴。本章论证了马克思主义关于人的本质理论和自由全面发展理论、马克思主义青年思想、中国共产党大学生思想政治教育理论对高校辅导员工作学的指导意义,分析了思想政治教育学、教育学、管理学、心理学、人才学等学科的知识对高校辅导员工作学的借鉴意义,以期为高校辅导员工作学的建立提供坚实的理论基础和丰富的知识借鉴。
	第四章：高校辅导员工作学的基本范畴与研究方法。本章从高校辅导员工作学基本范畴的内涵、特征、建构遵循、逻辑结构等方面探讨了高校辅导员工作学的基本范畴体系,并从哲学方法、一般方法、具体方法三个层面探讨了高校辅导员工作学的研究方法,以期为高校辅导员工作学建构规范化、系统化的范畴体系和研究方法。
	第五章：高校辅导员工作学的理论体系。本章在分析高校辅导员工作学理论体系的内涵、特征的基础上,从基本理论、方法理论、历史理论等方面探讨了高校辅导员工作学的理论体系,力图建构高校辅导员工作学的理性发展框架。
	结论
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 当代生态文明理论的三个争论及其价值
JF 哲学动态
YR 2012
IS 08
OP 24-30
K1 生态文明理论;生态价值观;现代人类中心论;人类中心主义价值观;
 

AB <正>当代生态文明理论主要可分为生态中心论、现代人类中心论和生态学马克思主义三种类型,它们围绕着生态文明的理论基础、生态文明的本质和生态治理路径三个核心理论问题展开了激烈的理论争论,回顾和反思他们的理论争论,对于推进马克思主义哲学研究,对于推进我国的生态文明理论研究与建设实践具有重要的价值。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩庆祥;邱耕田;王虎学;
AD 中共中央党校马克思主义理论教研部;
T1 论马克思主义的整体性(上)
JF 哲学研究
YR 2012
IS 08
OP 3-9+128
K1 马克思主义;无产阶级;人的自由全面发展;唯物史观;剩余价值学说;思想体系;工人阶级;被剥削阶级;整体性;历史唯物论;马克思主义哲学;
 

AB <正>近年来,随着 "马克思主义理论"被正式确立为国家一级学科,"马克思主义学院"在全国高等院校纷纷成立,国内马克思主义研究在表面上也呈现出一派热闹非凡的景象。于是马克思主义的整体性问题被提了出来。然而,与这种表面上热闹的景象形成鲜明对照的是,真正从心灵深处认同、信仰马克思主义的人并不很多。这种悖论式的现象不能不引起我们足够的重视。对于研究马克思主义的理论工作者而言,必须对眼前令人眼花缭乱的马克思主义 "热"进行 "冷"思考,就是说,必须认真地、郑重地提出并弄清这样一个问题: 马克思主义就其本义而言,是站在大众立场、为大众立言、为
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高凤敏
A3 李爱华
PB 山东师范大学
T1 马克思恩格斯道德教育思想研究
CL 博士
YR 2012
K1 马克思;恩格斯;道德教育;人的全面而自由的发展
 Engels;;Moral Education;;every personal comprehensive and free development

AB 马克思与恩格斯不是专门的教育理论家，也未形成专门的道德教育专著，但在长期的革命实践和理论工作中，他们十分关注道德教育工作，并把它同唯物史观的创立及其无产阶级解放学说紧密地联系在一起，在他们的论著中有很多非常深刻和重要的关于道德、教育的论述，体现了他们丰富的道德教育意蕴。当前，我国正在进入改革开放的关键时期，面临的国际国内环境更为复杂，社会思潮更为纷繁多样，道德评价标准更为多元，部分社会成员理想信念模糊，对马克思主义认识不够清晰，各种不道德现象屡有发生，我国的道德教育状况面临着严峻挑战。因此，此时总结马克思恩格斯道德教育思想，不仅是必要的，而且具有重要的理论价值和现实意义。
	马克思恩格斯道德教育思想的产生有其特有的时代背景和理论渊源。首先，马克思恩格斯道德教育思想是欧洲资本主义发展与社会变革的产物，正是资本主义制度发展过程中社会矛盾的凸显，无产阶级在这种社会冲突中由自发走向自觉，“天赋人权、自由、平等、博爱”等道德原则的虚假性以及引发的社会道德悖论等时代原因促使马克思和恩格斯展开对道德教育的思考。其次，马克思恩格斯道德教育思想的产生是从古希腊到近代欧洲自由人文传统下道德教育思想发展的逻辑必然。古希腊罗马时期崇尚自由的人文道德教育，中世纪封建时期秉持“忠诚”的信仰教育，近代资本主义时期尊重个体价值的人本教育，尤其是18世纪法国唯物主义、19世纪英法两国的空想社会主义、19世纪德国古典哲学及古典政治经济学中关于道德及道德教育的思想构成了马克思恩格斯道德教育思想的理论背景。
	马克思恩格斯道德教育思想的形成与发展经历了一个历史过程，并在这一过程中形成了自己的鲜明特色。马克思恩格斯道德教育思想的理路可以划分为四个时期：第一个时期是马克思恩格斯早期道德教育思想的孕育时期，这一时期又包括童年与中学时期道德理想的萌发与理性意志自由视野下的道德批判两个阶段；第二个时期是马克思恩格斯人本唯物主义道德教育思想的形成时期，这一时期随着马克思恩格斯对道德的认识逐渐深入，逐渐确立起道德教育追求自由和人类解放的价值目标；第三个时期是马克思恩格斯历史唯物主义道德教育思想的确立时期，这一时期马克思恩格斯完成了其道德教育思想历史唯物主义理论基础的转变，标志着马克思恩格斯道德教育思想的创立；第四个时期是伴随着历史唯物主义的进一步深化和国际无产阶级运动的展开,马克思恩格斯道德教育思想进入了深化与发展阶段。在这一过程中马克思恩格斯道德教育思想显示出它的三个特色：一是注重道德教育在实践基础上科学性和阶级性相统一；二是注重道德教育和思想理论教育相结合；三是注重共产主义理想道德培养与无产阶级现实优良道德培养相结合。
	马克思和恩格斯对道德教育的必要性、主客体和价值目标进行了分析。进行道德教育是历史唯物主义道德观的必然要求，源于无产阶级自身提升道德和实现解放的现实需要，也是实现人的全面而自由的发展的内在要求。道德教育的出发点（主客体）是“现实的个人”，这种“现实的个人”是有生命的自然的个人，处于一定的社会关系和历史条件下的人，有着自主意识并改造对象世界的人，在阶级社会中，“现实的个人”主要表现为“阶级的个人”。马克思和恩格斯认为，道德教育的现实主体有无产阶级的群众或政党组织、无产阶级的理论家和活动家以及无产阶级群众和个人三种类型；道德教育活动的现实客体（对象）是包括无产阶级群众及先进分子，小资产阶级、农民等被统治阶级在内的广大人民群众。此外，儿童和少年也是道德教育的主要对象。道德教育的最高价值目标是为了“每一个个人的全面而自由的发展”。这一价值目标首先是指个人的全面发展，其次是指个人的自由发展，最后是指“每一个个人”全面而自由发展，体现了一种社会解放与个人解放相统一、追求个人发展与社会进步相一致的价值意蕴。
	马克思和恩格斯对进行道德教育的主要内容进行了论述。在“每一个个人的全面而自由的发展”的价值目标引领下，从“现实的个人”出发，马克思和恩格斯批判了旧的封建道德对人的轻视和蔑视、宗教道德对人的肉体和精神的摧残以及资本主义制度及其道德的虚假性，并在此基础上提出道德教育的核心内容是倡导无产阶级和共产主义的新道德。主要包括：肯定无产阶级智力和道德上的优势、教育无产阶级养成自觉的阶级意识、确立个人与集体相统一的道德原则、倡导无产阶级的国际主义联合精神、加强革命的组织纪律教育维护团结等，此外，马克思和恩格斯还阐明了无产阶级的道德规范和要求，提出了处理人际关系的一些基本道德准则、对爱情、婚姻、家庭、友情、职业等不同领域提出了具体的道德要求。
	马克思和恩格斯对道德教育的原则和方式进行了探索。在原则上，他们提出了反对进行空洞的道德说教、道德教育根本途径是实践、坚持以科学的理论说服人、坚持教育与自我教育结合、道德教育是一个长期过程等道德教育原则。在方式上，他们提出要在批判错误思潮中进行道德教育；通过无产阶级政党和组织进行道德教育；创立和争取报刊成为进行道德教育的前沿阵地；通过写作与宣传著作进行道德教育；树立榜样典型进行道德教育；通过通信和演讲等多种灵活方式进行道德教育。
	马克思恩格斯道德教育思想的实质是无产阶级的道德教育思想，即以历史唯物主义为基础，从“现实的个人”（主要是无产阶级）出发，以“每一个个人的全面而自由的发展”的价值目标为引领，在为实现无产阶级和全人类解放的革命实践中实现批判旧道德和倡导无产阶级新道德的统一，最终达到塑造全面而自由发展的理想人格以及和谐平等的社会状态的目的。
	进入21世纪以来，伴随着改革开放的深入展开，我国的道德教育和道德建设面临着严峻挑战，马克思恩格斯道德教育思想为我们提供了若干现实启示：在道德教育过程中，一是要始终坚持马克思主义信仰教育；二是始终坚持人的全面而自由的发展；三是要尊重个人的主体性和个体性；四是要不断丰富拓展内容和方法；五是要重点对党员干部和青少年进行道德教育。最后，文章落脚于道德教育要坚持以共产主义为价值引领，以发展着的马克思主义特别是社会主义核心价值体系来引领民众在进行社会主义建设的过程中形成正确的世界观、人生观、价值观，从而实现道德教育实践活动的科学发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张冠男
A3 杨玉
PB 吉林大学
T1 当代中国国有企业文化建设问题的哲学思考
CL 博士
YR 2012
K1 当代中国;国有企业;文化建设;哲学思考
 Contemporary China;;State-owned enterprise;;Enterprise culture construction;;Philosophical thinking

AB 当今世界和当今时代，文化与政治、经济相互交融日趋紧密。文化在综合国力竞争中的地位和作用日益凸显，已经成为国家核心竞争力的重要因素和民族凝聚力的重要源泉。实践证明，一个社会的进步与发展受这个社会的社会文化所影响和制约，同样，企业文化对企业的生存和发展起着至关重要的作用。
	当代中国正在经历着由农业文明向工业文明和信息文明的重大社会转型，在这一特定的历史阶段，国有企业、民营企业、外资企业构成了中国企业的三大阵营。事实证明，国有企业是国民经济的重要支柱，是全面建设小康社会的重要力量，是中国共产党执政的重要基础。毋庸质疑，虽然国有企业取得了举世瞩目的成就，但其改革依然存在许多问题，究其原因，主要在于国有企业改革过分偏重于经济政策和政治政策，而忽略了一个极为重要的关键问题——企业文化建设。
	国有企业文化是中国特色社会主义先进文化的一部分，国有企业文化建设是中国特色社会主义文化建设的重要组成部分，它关系到国家的发展和民族的振兴，是实现国有企业做强做大、发展壮大国有经济的需要，也是增强我国文化软实力、实现文化强国的要求。在经济全球化的今天，国有企业文化建设面临着严峻的挑战：一是在资本主义文化泛滥的背景下，如何坚持国有企业的社会主义先进文化发展方向，树立振兴中华的民族使命；二是在西方文化及其企业文化的冲击下，如何继承和发扬中华民族文化精神以及国有企业优秀文化传统，建设充满现代精神的国有企业文化；三是在全球化高度竞争和冲突的背景下，如何追赶全球发展的潮流，缩小国有企业与国际企业的文化差距。同时，中国国有企业文化建设也面临着矛盾的境遇：一是国有企业文化建设中上述三种挑战以相互冲突的方式并存；二是国有企业文化建设自身展的不平衡性也以相互冲突的方式并存。
	中国国有企业文化建设面临的挑战和矛盾的境遇，向我们提出了深化马克思主义哲学研究的重要使命。国有企业文化建设是现代企业发展中的一个具有实践意义和理论价值的重大课题，但由于诸多因素，企业界和学术界对我国国有企业文化建设还缺乏深层次的、科学的探讨和研究，尤其是很少有人从哲学的视角去思考国有企业文化建设问题。如何把中国化马克思主义哲学同当代中国国有企业文化建设具体实践相结合，包含着深刻而丰富的哲学问题，它必将促进马克思主义哲学的丰富与发展。
	本文对当代中国国有企业文化建设问题所作的哲学思考，就是从哲学的视角，运用中国化马克思主义哲学及其科学的世界观和方法论，即中国共产党哲学思想，总结中外企业文化建设规律和有益经验，尤其是借鉴中国共产党革命、建设和改革的伟大实践，从精神文化层面深层次研究和探索为什么要建设中国国有企业文化、如何建设中国国有企业文化、建设怎样的中国国有企业文化的问题。
	本文对企业文化的思考主要是基于狭义的企业文化，即企业精神文化，相对于企业物质文化、企业行为文化和企业制度文化而言。所谓企业精神文化是指企业在生产经营过程中，受一定的社会文化背景、意识形态影响而长期形成的一种精神成果和文化观念，以及特有的历史传统和管理思想。也就是说，企业文化是企业管理实践活动及其组织意识在人的价值观念上的反映，主要包括企业哲学、企业价值观、企业精神、企业道德、企业形象等意识形态的内容。之所以从精神文化的角度来界定企业文化的内涵，主要是因为：只有从精神层面把企业文化理解为精神文化，才能从哲学的维度把握国有企业文化的精神实质，才能从战略的角度明确国有企业文化建设的目标追求，才能从政治的高度认识加强国有企业文化建设的重要性。
	本文研究认为，当代中国国有企业文化建设是中国特色社会主义文化建设的重要组成部分，其内涵就是以管理哲学为核心，从国有企业经营管理的客观实际出发，按照国有企业成长和发展的客观规律，自觉地同社会主义先进文化建设统一起来，通过对国有企业文化的反思与批判，总结、提炼先进的国有企业文化理念，并加以扬弃、继承和发展，解决当下国有企业文化存在与企业文化建设的矛盾，处理员工的全面发展与企业发展的矛盾，改变员工价值观念和行为规范的实践活动，把企业管理者的理念培育成全体员工的共同价值观，实现全体员工的文化自觉，从而提升企业核心竞争力，确保企业生存与发展，实现企业基业常青的愿景和使命。中国国有企业文化建设具有鲜明的当代价值：国有企业文化建设是中国化马克思主义哲学研究的重要课题；国有企业文化建设是中国特色社会主义文化建设的组成部分；国有企业文化建设是深化国有企业改革与发展的强大动力；国有企业文化建设是促进企业员工全面发展的必然要求。
	本文写作主要围绕两条主线，一是坚持中国共产党的哲学思想。中国化马克思主义哲学是中华民族哲学思想的当代发展与当代标志，中国共产党的思想意识形态是当代中国的主流文化，代表着一种主流价值趋向，其哲学思想具有普遍性、前瞻性、主流性和指导性，为中国国有企业文化建设提供了适合中国国情的思想来源。二是学习中国共产党的管理经验。世界上最成功的组织不是企业，而是宗教、政党、军队和学校。中国共产党是世界上管理最为成功的组织之一，是中西文化结合的典范。中国国有企业如何借鉴西方企业文化的思想、方法，又不脱离国有企业的实际，中国共产党革命、建设和改革的成功经验，为当代中国国有企业文化建设提供了示范。
	本文围绕两条主线搭建了写作框架结构。共包括七个部分：
	第1章：绪论。重点论述了论文的选题动因和研究视角以及写作思路，简要回顾和归纳了国内外企业文化及其建设的研究现状，同时阐明了论文的逻辑框架和研究方法，概要陈述了论文的主要内容和创新之处。
	第2章：中国国有企业文化建设的哲学本质。主要阐述了文化和企业文化的基本内涵，论述了中国国有企业文化建设的哲学本质。重点解决中国国有企业文化建设是什么的问题。
	第3章：中国国有企业文化建设的反思与批判。主要比较分析了日本和美国国有企业发展及其文化特征，回顾了中国国有企业及其文化建设的历程，论述了中国国有企业文化建设的现存问题及其成因。重点解决为什么要建设中国国有企业文化的问题。
	第4章：中国国有企业文化建设的内容构建。阐述了中国国有企业文化建设的基本内容，论述了中国国有企业文化建设的根本任务和总体目标。重点解决建设什么样的中国国有企业文化的问题。
	第5章：中国国有企业文化建设的路径探析。阐述了中国国有企业文化建设的指导思想、总体思路和路径探析。重点解决如何建设中国国有企业文化的路径问题。
	第6章：中国国有企业文化建设的发展创新。阐述了中国国有企业文化建设发展创新的基本内涵、体系构建和主要方面。重点解决中国国有企业文化建设的发展创新问题。
	第7章：结论。重点概括了本文研究的基本结论和存在的不足，并对中国国有企业文化建设问题研究的未来作了概要展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄友刚;
AD 苏州大学中国特色城镇化研究中心;
T1 何谓空间生产?——关于空间生产问题的历史唯物主义分析
JF 南京社会科学
YR 2012
IS 05
OP 36-42
K1 空间;空间生产;历史唯物主义
 space;production of space;historical materialism

AB 空间是物质的存在方式。在理论逻辑上,历史唯物主义内在地肯定空间能够"生产"。空间并不因其是生产出来的就必然具有社会性,但在特定的历史条件下,空间生产及其结果即空间产品必然具有社会的性质。空间生产的过程不仅是空间产品的创造过程同时也是社会关系的再造过程。空间生产概念并不排斥物质生产概念,它进一步深化和丰富了基于物质生产对社会结构和社会发展的分析。空间生产范式揭示并凸显了社会历史发展在空间维度上所具有的丰富内容。历史唯物主义空间生产理论的建构是历史唯物主义的当代出场。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓明;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 当代中国的精神建设及其思想资源
JF 中国社会科学
YR 2012
IS 05
OP 4-20+205
K1 当代中国;精神建设;新文明类型;思想资源;中西马哲学
 

AB 当代中国的精神建设是当下中国历史性实践所提出的重大思想课题。现代化的发展往往意指进入"现代文明"。而对这一文明的抽象理解却掩盖了其本质规定和历史性。中国的发展是在与西方不同的历史前提的基地上开展出来的,仅只部分地从属于现代资本主义文明,而其快速发展正日益凸显后者固有的历史界限。中国发展的现实前景意味着整个生活方式、生活态度、价值体系等的变革与重铸,从而不可避免地要求哲学的新形态。这一哲学新形态的思想资源即中国哲学、西方哲学和马克思主义哲学,其自主的创造性融合,将积极地指向新文明类型的可能性。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张琳
A3 高国希
PB 复旦大学
T1 现代性的信仰困境与信仰塑造
CL 博士
YR 2012
K1 现代性;信仰;信仰困境;马克思主义;信仰塑造
 Modernity;;Belief;;Dilemma of belief;;Marxism;;Building of belief

AB 本文旨在对信仰以及现代性的信仰困境进行系统研究。从信仰产生发展的历程来看,信仰困境与现代性有着密切的关联。现代性的信仰困境研究,遵循并结合了当今言说和思考的基本语境,揭示信仰困境的深刻根源,旨在提出信仰塑造和引导的有益建议。事实上,不论当今中国问题还是世界问题基本上可以归结为“现代性问题”,只有从现代性框架下认识和研究中国与世界面临的日益突出的诸多问题,才能在深层面上把握问题的实质。信仰困境即人们正在领悟和思考着的现代性境遇中的问题,是当今人们正在经历或遭遇的历史与现实状况的反应。并且,马克思对现代性批判最伟大的意义在于他提出了超越现代性困境的构想,即实现“人的自由而全面发展”的价值目标,这也正是我们信奉马克思主义的关键所在。本文对现代性的信仰困境进行研究共分为七个部分,除了引言和结束语之外,正文共五章。各章节论述可依次分述如下：
	引言部分主要概述了信仰问题是当今世界的核心问题,是现代文明发展的产物,信仰困境与现代性有着密切的关联。在厘清国内外关于信仰问题及其困境研究现状的基础上,阐明了本文研究的基本框架和主要思路。
	第一章针对信仰的基本理论问题进行了学理分析。论述了人类确立信仰的理由,从多学科角度对信仰概念及基本特征进行了阐释,阐明信仰是一种现代普遍存在的社会文化和历史现象,是人类在自身进化发展过程中,对生存状态、生活环境及存在意义的追寻和自觉。在揭示信仰内在结构时,又从理论和逻辑上对人们信仰认识上存在的疑惑问题进行了辨明证成,为现代人信仰塑造提供学理支撑和理论论证。
	第二章通过历史地、具体地发展进程对信仰形态和特征进行描述和阐释。尤其将信仰结构形式与社会形态的更替联系起来进行考察,对信仰发生、发展和演变之轨迹进行较为系统的梳理,对中西信仰呈现的不同特点进行分析与比较。揭示了现代社会信仰的表征,进而阐发了现代社会信仰生成的心理机制,这些均是我们理解和认识现代性信仰困境的关键。
	第三章重在分析现代性是如何导致信仰困境的。现代性在推进社会变革和经济发展的同时,也造成了人类自身生存、发展及精神虚无的困境,即自我中心、工具理性以及物化之困。信仰问题作为现代性根本问题,至今仍是困扰人们的重大问题。在梳理西方学者对走出现代性信仰困境的有益探索中,阐明了马克思对现代性的批判和扬弃。马克思不仅开启了现代性诠释和重建的路径,并将现代性悖论化解进辨证的现实运动,通过这一现实运动旨在建构一个统一和自由的人类未来社会。
	第四章通过透视中国现代性问题及其论争来考察中国现代化进程中的信仰问题,揭示现代中国信仰问题的现实表现以及危害,阐明中国所面临的信仰挑战等,讨论出自于西方的现代性概念以及神圣性与世俗性在现代中国的现实意义。尽管现代性发轫于西方,但中国自近代以来多次遭遇现代性问题,经历着不断地激进与保守、进步与倒退、理想与现实、向往与惶恐等矛盾冲突,深刻并反复的矛盾体验塑造了有别于西方的现代性境况,中国的现代性总体上呈现出、也影响着我们对现代性的判断和理解。
	第五章根据中国信仰的现实问题,重在分析现代社会条件下如何加强国民信仰塑造,提出我国国民信仰塑造必须要坚持以马克思主义为引领,在发挥中国传统文化的现有资源的同时,积极吸收西方现代性的合理内核,以塑造社会主义核心价值体系为内容,以人的自由全面发展为价值目标的信仰体系。教育是信仰塑造的根本路径,制度建设是信仰塑造的现实空间和外部环境保障,先进文化则是信仰塑造的载体,而主体的自我觉醒才能最终使信仰塑造得以实现。
	根据以上论述,结语部分再次反思和追问现代性的信仰困境,阐明全球化历史进程中现代性是国家(包括中国)和民族无法回避的宿命。尽管现代性充满着诸多文化矛盾和价值冲突,但现代性在推动人类文明与信仰进步的作用是不可抹杀的。重新审视中国现代化进程中的信仰问题,旨在通过正确引导与塑造,使中国特色社会主义共同理想内化为人们的自觉追求,使社会主义核心价值体系成为引领多样化思潮的主导价值观,真正成为人们的精神家园。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘秀峰
A3 刘献君;洪明
PB 华中科技大学
T1 “90后”大学生的人生观及其引导
CL 博士
YR 2012
K1 “90后”大学生;人生观;人生观形成;人生观引导;主体间性
 "Post-90s" College Student;;Outlook on Life;;outlook on life forming;;outlook
on life guiding;;inter-subjective

AB 随着“90后”大学生渐成大学校园主力,对他们的人生观现状及时予以关注并在教育理论上进行有针对性的探索,己成为大学德育的迫切课题。本研究主要采用量的研究方法,对“90后”大学生的人生观现状进行问卷调查和统计分析,再辅以质的研究方法,透过网络文本和个别访谈来深度描述“90后”大学生人生观的成因,同时以思辨的研究方法贯穿其中,对整个研究进行理论预设,并“扎根”形成初步的“90后”大学生人生观教育理论。
	量的研究结果显示,“90后”大学生的人生观总体上是积极、进取和健康的。在人生目标上,他们渴望“完善和发展”自我,也希望对“社会和集体”更具价值,虽然在两者之间,他们更倾向于前者,呈现出个人化的倾向,但尚能在个体与集体、个人与社会之间保持平衡,总体上远没有达到极端个人主义的程度。在生活方式上,“90后”大学生延续了“80后”大学生奋斗与松弛、吃苦与享受并举的生活主张,但测量结果也显示主张松弛的比重已超过了奋斗,显示在他们中娱乐和享乐意识有所上升。“90后”大学生被称为“乐天一派”,这一点在测试中得到了印证。从“70后”到“90后”,中国当代大学生有着人生态度阳光化的走向,同时社会和历史的忧患意识也在减弱。“90后”大学生有追求个性独立的一面,但也更加理性和务实。在“90后”大学生人生观的形成过程中,最重要的人际关系因素是“家人朋友”,最重要的个人因素是“人生经历”,最重要的环境因素是“学校”,“老师同学”的影响力变小,“学校”的人生观教育功能减弱。
	质的研究结果显示,市场化和后现代文化是“90后”大学生人生观形成的重要环境因素。前者以学校为中介,让他们感受到市场原则并学会了在应试教育的压力下苦中作乐,形成了一套主要依据自己的人生经历建构起来的价值逻辑。后者又以市场化的媒体为中介,使“90后”大学生成为迄今获取信息量最大也最为多样化的大学生群体。多样化的巨量信息让他们对异质的、多元的事物有更多的理解和包容,后现代文化的反讽或戏仿的思维方式也影响到他们的心理构成。深度描述也显示,“90后”大学生都曾经历过对大学的憧憬和失望。处于渴望爱和被爱的年龄,他们认为大学和社会应该有所不同。然而进入大学后,他们却较少感受到学校和老师的关注。
	基于统计分析和深度描述,本研究认为：首先,“90后”大学生的人生观教育在宏观上应该从“以学校为中心”的主导模式整体转向“以人为中心”的引导模式。“以人为中心”的人生观教育基于这样的人性假设：人性是积极的、建设性的,是可以信赖的和有限可塑的。学校作为学生人生成长和人生观形成的关键环境因素,应该是-个相对理想的社会。教师在人生观教育中应当从批评者和主导者转变为引导者,和学生建立“主体-主体”的新型关系,完成从“主客间性”向“主体间性”的转变。其次,“90后”大学生的人生观教育在微观上应该重视教学中的价值理性教育与价值情感教育。价值理性教育主要解决关于人生价值的认知问题,“90后”大学生是主体意识最为突出的一代大学生,只有通过理性认知的方式,才能引导他们通过自我主导的方式重建人生信念。同时,“90后”大学生正处于成年早期,其人格发展目标是形成爱的品质,爱的价值情感教育对其意义重大。学会爱他人,能引导他们摆脱自我中心,从人的本性和本质的意义上建构真实的、利他的集体主义价值观。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李邦铭
A3 曾长秋
PB 中南大学
T1 马克思恩格斯城乡关系思想及其当代价值
CL 博士
YR 2012
K1 马克思恩格斯;城乡关系;城乡对立;城乡融合;统筹城乡发展
 Marx and Engels;;urban-rural relationships;;urban-rural
opposition;;urban-rural combination;;coordinating urban-rural
development

AB 马克思、恩格斯的城乡关系思想是马克思主义理论的有机组成部分。它产生于19世纪40年代,在当时的发展背景下,资本主义世界的工业革命和城市化对他们的思想产生了重要影响,空想社会主义者的城乡结合思想和李比希的农业化学理论等为他们提供了思想启示。他们在前人的基础上,结合当时社会状况,深入地剖析了西欧城乡对立的根源和弊端,前瞻性地做出实现城乡融合的科学展望,并全面地阐述了实现城乡融合的的条件和途径,从而形成了丰富而系统的城乡关系思想。他们并没有专门论述城乡关系问题的著作,而是通过《德意志意识形态》、《哲学的贫困》、《共产主义原理》、《共产党宣言》、《论住宅问题》、《资本论》、《反杜林论》、《家庭、私有制和国家的起源》等一系列经典著作阐述了他们的城乡关系思想。伴随着他们共产主义理论的发展和这些著作的问世,这一思想经历了一个从萌芽到形成、最后走向成熟的发展过程。
	他们的城乡关系思想从结构上包含三个层次,即城乡关系发展的趋势论、城乡关系演进的动力论和城乡融合实现的方法论。他们从这三个层面,科学地回答了城乡关系如何发展,城乡关系为何发展,以及如何推动城乡关系深入发展等重要问题。城乡关系发展的趋势论,主要从批判城乡对立的局限和弊端出发,揭示了未来社会实现城乡融合的必然趋势,从而展现了城乡关系由“同一—对立—融合”的发展路径；城乡关系演进的动力论,主要阐释了社会分工是推动城乡关系发展的直接动因,生产力是决定城乡关系发展的趋势和方向的根本动力；城乡融合实现的方法论,主要探讨了城乡融合实现的三个基本前提,即“物质前提”、“关系前提”和“主体前提”,阐述了实现城乡融合三个主要途径,即推动生产力的发展、废除私有制和促进人的自由全面发展,并提出了发挥城市的中心作用、促进工农业的结合发展、推进土地的国有化、将生产资料转化为国有财产、发挥教育的基础作用和消灭旧的分工等一系列的具体措施。
	马克思、恩格斯城乡关系思想的提出,构建在辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学基础之上。从马克思主义哲学的视角,可以认识他们的城乡关系思想的哲学意蕴。他们揭示了城市和乡村的对立统一关系,以及城乡关系发展的否定之否定规律；他们将城乡融合直接指向了人的自由全面发展,揭示了人与自然的和谐发展就是城乡融合的最终归宿。
	马克思、恩格斯的城乡关系思想的丰富内容及其哲学意蕴,在当前仍然具有重要的启示意义和实践价值,是我国统筹城乡发展实践的根本指导思想。通过对他们城乡关系思想的理解和探讨,有利于我们正确认识我国城乡关系发展的历史和现状,有利于我们切实把握当前统筹城乡发展的三个着力点,即推动农业现代化、推进新型城镇化、促进城乡文化一体化,从而构建新型工农、城乡关系和城乡经济社会一体化新格局。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘真金
A3 肖铁肩
PB 中南大学
T1 马克思人民主体思想研究
CL 博士
YR 2012
K1 人民;主体;历史唯物主义;共产主义
 people;;masters;;practice;;historical materialism

AB 马克思人民主体思想是马克思主义理论的核心、灵魂与实质。从理论上讲,研究马克思人民主体思想可以加深对马克思主义理论的理解,为贯彻落实科学发展观提供理论依据以及为马克思主义中国化提供理论支撑,从而巩固马克思主义在意识形态中的指导地位；从实践上讲,研究马克思人民主体思想,可以发挥其对中国建设和谐社会以及对世界其它各国建设社会主义的指导作用,从而有利于全世界实现人民主体目标,有利于重建与加强人们对马克思主义的信仰,促进世界社会主义运动高潮的到来。
	马克思人民主体思想的基本形成与全面论证大致经历了四个阶段。一是铺垫与萌芽时期,即《莱茵报》及以前时期。这一时期是马克思受特利尔城的历史和社会环境以及三位长辈思想的影响到受黑格尔及青年黑格尔派唯心主义思想影响的过程,是从受唯心主义思想影响到《莱茵报》时期对这一思想反思的过程。二是唯物主义哲学奠基与初步形成时期,即《黑格尔法哲学批判》至《德法年鉴》时期。在《黑格尔法哲学批判》中,马克思通过对黑格尔法哲学的批判,确立了市民社会决定国家的唯物主义原则并提出了人民主权与民主制的主张；发表在《德法年鉴》上的文章中,马克思指出资产阶级政治解放还不是人类解放并赋予了无产阶级人类解放的历史使命。这一时期,马克思初步完成了向唯物主义的转变,人民主体思想初步形成。三是基本形成与全面论证时期,即《1844年经济学哲学手稿》至《德意志意识形态》时期。这一时期,是马克思从经济学、哲学、政治学等学科对人民主体思想进行多学科论证,也是马克思人民主体思想全面展开的阶段。在《1844年经济学哲学手稿》中,人民为主体得到了初步论证。在《神圣家族》中,马克思主要是批判青年黑格尔派的自我意识哲学以论证人民为主体。《关于费尔巴哈的提纲》的内容表明马克思阐述的是主体的根本特性和实现人民主体目标的根本途径。《德意志意识形态》表明历史唯物主义的诞生,在唯物史观基础上马克思人民主体思想得到了科学阐明与论证,该著作是马克思人民主体思想基本形成的标志。四是深化发展时期,即《共产党宣言》至《哥达纲领批判》时期。在《共产党宣言》中,马克思彰显了人民是社会实践主体,昭示了人民是价值主体,表明了共产党人要始终坚持人民主体思想。对1848年欧洲革命的反思,马克思撰写了《1848年至1850年法兰西阶级斗争》和《路易·波拿巴的雾月十八日》。在这两部著作中,马克思人民主体思想得到了进一步丰富和发展。《法兰西内战》是马克思对1871年巴黎公社人民主体实践的理论总结,从中可以看出马克思丰富的人民主体思想。晚年马克思撰写的《哥达纲领批判》重申了人民主体的一贯立场和思想,是马克思对其人民主体思想的总结和进一步发展。
	马克思看到人类社会长期以来都是少数人压迫、剥削大多数人的社会,马克思要把这个颠倒的社会再颠倒过来。以人民主体为出发点,马克思在批判中构建了人民主体思想。人民主体的深刻内涵；人民是经济、政治、文化、利益价值主体的具体内容；人民为主体的经济、政治、文化条件构成人民主体思想的主要逻辑系统。马克思人民主体思想以实现人民主体目标为旨归,实现人类解放是充分实现人民主体目标的条件。在马克思人民主体思想中,蕴含着批判性与建构性的统一、价值性与真理性的结合。马克思人民主体思想在继承与批判中实现了少数人主体到多数人主体、从历史唯心主义到历史唯物主义的根本变革。
	马克思人民主体思想具有重大影响与意义。列宁第一次把马克思人民主体思想从理论推向了实践,实现了苏联广大人民当家做主。在马克思人民主体思想的影响下,中国进行了革命、建设与改革运动并取得了巨大成功。在日益全球化的今天,在人民主体目标还没有充分实现之前,马克思人民主体思想对当代中国以及全世界的社会主义运动仍然具有不可或缺的指导作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郜付见
A3 秦刚
PB 中共中央党校
T1 当代中国意识形态建设研究
CL 博士
YR 2012
K1 意识形态;意识形态建设;当代中国
 ideology;; ideology construction;; contemporary China

AB 本论文的研究主题是当代中国意识形态建设。全文包括导论、正文四章和结语三个部分。
	导论部分阐述了当代中国意识形态建设研究的背景和意义；详细概括了国内外学术界关于该问题的研究现状。在梳理研究现状的基础上，提出了自己的研究视角、研究思路和研究方法。
	第一章从基础理论的角度对本论文的基础概念进行界定和阐释，对意识形态建设的理论基础进行梳理。意识形态是政党的精神支柱，是具有思想性和实效性的思想观念和价值体系。把建设引入意识形态概念，使意识形态理论和实践活动具有更加积极性的意义。社会发展和社会建设是多维度的历史发展过程。意识形态建设和经济建设一样，都是社会建设的其中一维。只不过是，在不同的发展环境下，其侧重点不同罢了。当代中国意识形态建设有着自己的理论基础，那就是马克思主义意识形态理论，以及马克思主义意识形态理论在中国的发展形态。
	第二章从价值角度对意识形态建设的意义和意识形态建设的使命进行阐述。思想性是意识形态的灵魂。意识形态建设的实质就是增强人的思想性，因为人是有意识的、有思想的社会动物。意识形态建设可以增强人的思想性、主体性和自觉性。在当代中国，意识形态建设是维护国家安全、塑造国家文化形象的需要，是巩固党执政的思想基础的需要，是增强社会制度认同的需要。围绕和服务于经济建设这个中心，意识形态建设具有不可替代的重要意义。同时，意识形态建设具有明确的使命和任务，那就是确保中国特色社会主义事业的健康发展和顺利进行，巩固马克思主义在意识形态领域里的指导地位，促进人与社会的全面发展和进步。明确意识形态建设的使命，才能有效增强意识形态建设的实效性。
	第三章从价值冲突和社会变迁的视角分析了意识形态建设所面临的基本态势，以及意识形态建设的社会环境。近代以来，具有五千年历史文化传统的古老中国面临着西方文明全球扩张的冲击。站在时代和历史的制高点上，以鸦片战争为起点，以西方发达国家为代表的西方文明和以中华民族为代表的东方文明展开了历史性的较量。西方文明是价值理性和工具理性不和谐地结合在一起的，其工具理性冲击和僭越了价值理性。西方文明的价值理性是不足取的，中华民族应坚守自己的价值理性，在学习借鉴西方工具理性的基础上，实现中华民族的伟大复兴。但是，由于西方文明的早发优势，资本主义价值理念在西方垄断力量的支配之下，强力冲击中华传统优秀文化。价值的冲突导致利益分化和冲突。物的价值超越了人的价值，从而颠倒了人与物之间的正常关系。这种现象的出现不是偶然的。一个社会生活和生产理念的变化需要深入到该社会生产方式的变迁中才能得到说明。时代主题的转换，社会生活的历史性变迁和市场经济的负面效应导致历史的回流和沉渣泛起。
	第四章从历史和现实相结合的角度提出意识形态建设的现实思路。在新世纪新阶段，党及时提出构建社会主义核心价值体，提出社会主义核心价值体系的总体要求。社会主义核心价值体系是一个层次性和结构性内在统一的有机整体，是意识形态建设的现实体现和有效举措，具有重大的理论价值和实践意义。此外，还需要探索意识形态建设的原则和路径。在当代中国意识形态建设实践活动中需要坚持意识形态建设的基本原则，在马克思主义的指导下，坚持党管意识形态的原则、以人为本的原则和遵循社会发展规律的原则。同时，用马克思主义引领多样化的社会思潮，在抵制和批判错误思想和思潮中坚持意识形态建设,不断推进当代中国意识形态建设创新。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 关健
A3 胡海波
PB 东北师范大学
T1 西方马克思主义异化理论研究
CL 博士
YR 2012
K1 西方马克思主义;异化;科技异化;消费异化;日常生活异化
 Western Marxism;;Alienation;;Scientific and Technological Alienation;;Consumption Alienation;;Alienation of Daily Life

AB 理论的生命力深深地扎根于现实的土壤中，异化理论之所以倍受关注，是因为现代人仍未摆脱异化的生存境况。在资本主义社会中，异化所达到的程度远远超出马克思在自由资本主义时代描绘的异化劳动的范围，生活在当代资本主义条件下的人，经常处于剥削、失业、破产、危机和战争的威胁之中，感受着孤独、疏远、恐惧、绝望和多种焦虑心理的折磨，异化已经成为令人忧虑且十分普遍的社会现象。因此，正视当今社会存在的异化问题，比较西方马克思主义的异化研究与马克思的劳动异化理论之不同，探索克服异化的途径和方法，不仅可以丰富马克思的异化理论，而且可以赋予异化理论以新的时代内容。
	论文主要采用历史分析和逻辑分析相结合的方法和比较法。首先通过对西方马克思主义异化理论的历史考察，对其思想内容及其历史地位作出说明，揭示西方马克思主义异化理论在不同时期的继承性和差异性，突出其思想的系统性和逻辑性；其次，通过比较西方马克思主义异化理论与马克思异化理论的共同点和区别，详细分析当今西方发达国家与资本主义发展初期异化的不同表现。
	论文主要研究了以下几方面的内容：首先，考察西方马克思主义异化理论的思想渊源。包括霍布斯、卢梭、费希特、黑格尔、费尔巴哈的异化理论，重点分析马克思的异化理论。其次，概括西方马克思主义异化理论的发展脉络。包括早期西方马克思主义代表人物卢卡奇的异化理论、法兰克福学派霍克海默的理性异化观、马尔库塞的总体异化理论、弗洛姆的人的异化理论、哈贝马斯的交往异化理论、芬伯格的技术异化理论，还有存在主义萨特和列斐伏尔的异化理论及生态学马克思主义的代表人物阿格尔、莱易斯、奥康纳的异化理论，进而形成系统的、全面的西方马克思主义的异化理论。再次，依据上述理论观点，探讨当今社会异化的各种形式及相关内容，重点研究异化的本质、产生根源、主要表现、严重后果及消除异化的基本途径，特别是分析技术异化、交往异化、日常生活异化、消费异化、文化异化等各种异化产生的时代背景及它们之间错综复杂的关系，分析诸种异化造成的人的生存困境，探索人类社会发展与异化的关系，探究克服异化的方式。最后，分析西方马克思主义异化理论的成绩和局限。探索西方马克思主义异化理论对马克思异化理论的丰富与发展、比较马克思异化理论与西方马克思主义异化理论的不同，指出西方马克思主义异化理论的片面性与乌托邦性。
	与马克思所生活的时代相比，生产异化已不是最主要的异化，消费异化成为今天异化的主要内容，与此同时，科技异化和交往异化也是不可忽视的，这些在当今西方发达国家出现的异化现象值得我们反思和借鉴，西方马克思主义异化理论对我国现代化进程具有重要的启示。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周娟
A3 任暟
PB 安徽大学
T1 马克思恩格斯生态文明思想研究
CL 博士
YR 2012
K1 马克思;恩格斯;生态文明
 Marx;;Engels;;ecological civilization

AB 生态文明的研究和建设问题是当前人们普遍关注的问题。它来自于人们对全球性生态危机的反思和解决,是一个关乎人类生存与可持续发展的重大问题。在对生态问题日益尖锐化和全球化的反思中,国内外一些学者纷纷将视线转向马克思恩格斯,从人类文明发展的高度对马克思恩格斯进行新的研究,并期望从马克思恩格斯的诸多经典著作中探寻其生态文明思想,进而找到应对当前生态危机的正确途径。
	马克思恩格斯生活的十九世纪,生态问题已经呈现。作为伟大的哲学家,马克思恩格斯虽然没有对生态问题进行专门的论述,但他们已经前瞻性的表达了自己的生态文明思想。人与自然的关系问题是生态文明所关注的核心问题,也是马克思恩格斯在青年时代就关心的问题,在马克思的博士论文中就早有体现。马克思恩格斯早期的著作对人与自然的关系作了科学的论述,并论述了人与自然关系的“异化”问题。这些初步形成的生态文明思想体现在《1844年经济学哲学手稿》、《神圣家族》、《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》以及恩格斯的《英国工人阶级状况》、《政治经济学批判大纲》等论著中。十九世纪中期,马克思恩格斯完成了从旧唯物主义到历史唯物主义的转变,并发展了自己的生态文明思想,主要体现在《资本论》、《反杜林论》和《自然辩证法》等著作中。晚年,马克思恩格斯的生态文明思想得到进一步发展,对减少环境污染的途径和方法进行了建设性的探索和研究,主要见诸于《人类学笔记》和《家庭、私有制和国家的起源》等著作中。因此,马克思恩格斯当年虽然没有明确提出“生态文明”的概念,但却明确提出了“人与自然界和谐”的思想,同时还提出通过实践活动实现人与人、人与社会的和谐。马克思恩格斯生态文明思想的基本观点就是人与自然的统一,相互依存,人与自然必须和谐,而且能够和谐。
	马克思恩格斯的生态文明思想不仅散落于他们的主要文本中,且多以胚胎或萌芽的形式糅合在他们的思想发展中；本文从多学科、多角度、多层次的综合分析中,挖掘马克思恩格斯自然观、实践观、科技观、历史观中的生态文明思想,展现马克思恩格斯生态文明思想的丰富内涵、科学意蕴。
	马克思恩格斯生态文明思想具有广泛影响,西方马克思主义、日本岩佐茂的环境思想等流派通过对资本主义社会现象、实质的分析和研究,发展和丰富了马克思恩格斯生态文明思想,他们的理论成果对中国的理论研究和社会实践具有重要的借鉴意义,但这些思想中也不乏糟粕,如生态霸权主义、生态殖民主义等思想。对此,我们在吸收和借鉴其有关生态环境方面的思想时,应以马克思主义为指导批判地吸取。
	新中国成立以后,毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛等党的三代领导集体对生态理论和实践做了积极探索,总结改革开放以来我国生态文明建设取得的成就,按照党的十七大报告精神,将生态文明建设作为社会主义现代化建设的新要求,探究科学发展观中的生态文明意蕴,凸显马克思恩格斯生态文明思想与中国实际相结合的理论探索和实践成果。
	人类社会进入21世纪后,能源匮乏、生态恶化已经成为制约各国发展的全球性问题,甚至成为警示人类向何处去的严峻课题。中国共产党高瞻远瞩,着眼人类社会的未来发展,深入分析工业文明的利弊,提出“建设生态文明”的主张,为中国特色社会主义的现实发展指明了方向。有中国特色的社会主义生态文明建设,要求在经济上转变发展方式,推进循环经济发展,在制度上完善政策法律,健全资源环境生态保护体制机制,在技术上加强污染防治,促进自然生态修复,在思想文化上开展生态文化建设,在全社会牢固树立生态文明观念。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郝栋
A3 赵建军
PB 中共中央党校
T1 绿色发展道路的哲学探析
CL 博士
YR 2012
K1 生态文明;绿色发展;可持续;文明模式
 Ecological Civilization;;Green Development;;Sustainable Development;;Development Mode

AB 绿色文明是指人们在改造客观物质世界的同时，不断克服改造过程中的负面效应，积极改善和优化人与自然、人与人的关系，建设有序的生态运行机制和良好的生态环境所取得的物质、精神、制度方面成果的总和。它反映了人类处理自身活动与自然界关系的进步程度，体现了人类文明发展的一种必然趋势，成为现代工业时代发展的基本标志和本质体现。当代一个国家的绿色发展状况已经成为衡量一个国家整体发展水平的重要指标。然而，人类要实现从工业文明范式向生态文明范式的转换，需要进行一场从观念到制度再到文化的全方位的转变。在我国，已经进入到工业化时代我国经济发展的转型需求已经构成了中国绿色发展的内在动力，这体现了社会主义文明体系的基本特点和发展趋势。因此，从现实的角度对我国绿色发展道路的问题进行理论探讨，对我国和谐社会建设和中华文明的伟大复兴具有理论与现实意义。本文认为绿色发展道路是人类文明发展中的现实问题，是有生命力、现实性的哲学问题。为此，要在马克思主义的生态文明思想指导下，借鉴和吸收中西方文化中生态文明的理论与实践成果，从人类文明范式的角度去反思工业文明出现的生态环境问题，在此基础上，提出了中国绿色发展道路。
	文章的第一部分:绪论。通过论述人与自然发展关系的综述研究，学术界对绿色发展的涵义与内容的探讨表明，人类文明模式的转变已经成为一种共识。2011年，我国的“第十二个五年计划”明确提出发展生态文明，但是如何建设生态文明，如何实现生态文明，则需要我们通过走绿色发展的道路来实现。因此，按照综合集成就是创新的原则，本文通过融合中、西、马哲学中的人和自然和谐发展的思想对绿色发展道路中的哲学构建中进行研究。
	文章的第二部分：绿色发展的背景—现代性危机及反思。绿色发展萌芽于人类对于现代性危机的反思，现代性危机不仅仅是环境危机，更是一种从生态层面到社会层面的全面的社会文明病的体现，正是对这种人类文明危机的反思，掀起了社会化的环保运动和政治化的绿党政治，在绿色社会浪潮席卷了世界的过程中，绿色发展道路逐渐理论化和系统化起来。人类文明发展的必然趋势决定了绿色发展道路，而对后现代危机的理论反思与实践探索则是绿色发展道路的驱动因子。
	文章的第三部分，绿色发展的思想脉络，从“浅绿色”到“深绿色”。人类文明的发展史表明，每一种先进的文明形态都是对前一种文明形态的扬弃，从而表现为不同文明形态的交替发展。从绿色视域下来观察人类文明模式的发展，人类经历了黄色文明—农业社会、灰色文明—工业社会，导致了人和自然环境之间的对立。而绿色文明就是继工业文明之后人类提出的一种新文明形态，它是对工业文明的扬弃，它要求人类转变狭隘的人类中心主义，抛弃无视自然权利的旧文明，转向一种尊重自然、关心自然的新文明，这就是人与自然协调发展的绿色文明。绿色思想的脉络是一个从“浅绿色”到“深绿色”的过程，这一过程不仅仅是对生态运动采取的态度的不同，更是对于人类发展的指导思想、理念模式的更新，“深绿色”是对“浅绿色”的发展思想的全面超越。
	文章的第四部分：绿色发展的历史传承与哲学思辨。绿色发展的理论基础体现出强大的包容力和整合性，绿色发展是人类对于人类发展与自然环境之间关系的文明反思的产物，吸收了人类文明史上的优秀的成果。它包括中国古代的“天人模式”的生态智慧。儒家从现实生产与生活需要出发，提出的天人合一的生态自然观和尊重生命、兼爱万物的生命伦理观，中庸之道的生态实践观，对社会作用与影响最为深远。道教提出的万物一体、道法自然的生态自然观，道生万物、尊道贵德的生态伦理观，自然无为的生态实践观，强调人要崇尚自然、效法自然、顺应自然，达到“天地与我并生，而万物与我为一”的境界，有利于我国广大民众的生态文明意识的培养。荀子的天人相分和人定胜天的思想，把人从天命主宰之下解放了出来，肯定了人的主体性，蕴含着“天人合一”的思想却又突破了儒家的“天人合一论”和老子的“天人相融论”，在承认客观规律的同时肯定了人的主观能动性。生态学马克思主义者在全球面临生态环境问题的大背景下，力图把生态学与马克思主义相结合，分析当代资本主义生态危机的原因，探讨危机的解决途径，从而形成的一种新的马克思主义理论。生态后现代主义的绿色批判产生于对现代性危机的反思与批判过程中，尤其是建设性后现代主义，不仅否定和批判现代主义，而且还积极寻求解决方法，重新建构人与自然的有机整体关系，倡导绿色经济观，建立自然价值论，重视自然权利，树立生态世界观、价值观和生态思维方式，从而形成一种不同于现代性文化的新思想体系。技术范式演进与文明转型绿色根基，通过技术哲学中技术范式对于社会更替的作用，指出技术发展的规律呼唤人类发展模式的转变。最后根据马克思主义的社会生产力发展理论，提出了绿色发展道路的哲学过程就是人类生产力的绿色转向以及其决定的社会上层意识的绿色化。
	文章的第五部分：绿色发展的精神内核。绿色发展首先倡导的是人的理念的转变，是现代社会发展下对于发展理念新的要求，因此绿色发展的精神架构首先就是发展理念的时代转型，其次是绿色发展的道德重构，伦理道德是人类社会维系的重要因素，人类伦理的绿色重构是冲破工业文明的哲学核心的人类中心主义的束缚。绿色发展的人文诉求追求的是人类社会的发展同人的全面发展之间的关系，工业文明注重的人的消费理念和物欲的满足，忽略了人的全面发展的要义。绿色发展的精神内核指出绿色发展是人的全面发展得以实现的必经途径。
	文章的第六部分分析的是绿色发展的系统特性。绿色发展之所以能够推动人类文明的转型，指引人类走向生态文明，就在于绿色发展道路是合乎人类社会存在的基础的生态系统的要求，绿色发展是一个系统化的发展理论，其内在的包容性能够将生态文明、可持续发展、低碳经济结合在一起，通过其顺应技术发展的技术体系的扩散性，达到其文化模式追求和谐型的要求。
	文章的最后一部分是绿色发展的实践指向—中国绿色发展道路。建设有中国特色的生态文明社会是新形势下对我国提出的新的更高要求，是顺应世界文明发展潮流的必然选择，同时也是中华民族伟大复兴的重要途径。绿色发展道路是我国建设生态文明的必经之路，因此要加快我国的生态文明建设，必须构建系统化、可实践的绿色发展道路。首先是要确立我国的绿色发展战略和规划，只有将中国“十二五”规划中绿色发展内容具体化，才能推动我国绿色发展的建设；其次是推进绿色技术的扩散，将环境因素引入技术研发过程中、增强企业的绿色技术创新能力，增强企业同科研机构的绿色科技联合，完善企业绿色创新激励制度，积极投入国际竞争，突破绿色技术壁垒，第三是政策保障，完善绿色法律法规建设，积极探索绿色金融渠道，加强同国外的联系；最后是从文化入手，提高民众对绿色发展的认识水平，培养民众绿色发展的特有情感，养成良好的绿色文明行为，构建社会绿色文化体系。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘江宁
A3 徐艳玲
PB 山东大学
T1 当代中国大学生信仰问题研究
CL 博士
YR 2012
K1 当代;大学生;信仰问题
 Contemporary;;Colleague students;;Belief problem

AB 大学生是一个特殊的群体。他们既渴望成长,又面临纷繁复杂的社会,受着形形色色的世界观、人生观的影响。对于风华正茂的大学生而言,信仰是人生的坐标、精神的动力。有了信仰,就有了应对社会风云巨变的思想武器。随着社会的不断进步和新媒体的迅猛发展,各种思想文化也在加速融合,人们的意识形态、思想活动和生活方式正经历着激烈动荡。在社会变迁背景下,虽然当代中国大学生信仰的主流是积极、健康、向上的,但也有一部分大学生的信仰出现了危机,主要表现在信仰的缺失、迷失、不坚定,对社会主义的前途、命运产生困惑,进而对共产党的领导以及对马克思主义和共产主义的信念也不同程度地产生了动摇。当代大学生在现实环境中都会面临着一些诱惑,处理不好,就会迷失方向,走入歧途,对于今后的人生产生重大影响。我们必须认真分析中国大学生现有信仰体系的特点及社会影响因素,有的放矢地对大学生进行科学的信仰教育,走出现在信仰教育的困境。关注大学生的信仰就是建设大学生的精神家园,这是一个漫长而温柔的呵护过程,具有十分重要的意义。
	本文的第一章介绍了当代中国大学生信仰的一般理论分析,对信仰的内涵、本质、特征进行了界定和分析。通过查阅资料进行分类、进行问卷调查等方法,发现大学生信仰的主要内容为神灵宗教信仰、传统道德与文化信仰、政治信仰和社会信仰。当代大学生的信仰具有多元化内容,有积极的信仰和消极的信仰之分,其信仰的功能性也具有积极功能和消极功能。如何取其精华、弃其糟粕,引导大学生科学信仰的选择,充分认识和发挥信仰在大学生中的积极功能,具有十分重要的意义。对大学生信仰的功能进行研究发现当代大学生信仰具有个体功能和社会功能。个体功能体现在信仰对个体的精神统摄作用、信仰给人以强大的精神动力、信仰对个体人格的塑造起决定性作用、信仰对个体行为的激励与约束作用等。社会功能体现在信仰促进社会主流价值观的形成、信仰促进社会全面进步、信仰促进社会和谐稳定、信仰具有政治激励作用、信仰具有科学文化创造功能、信仰对社会的导向功能等。在社会转型期社会信仰作为历史文化的精髓有着不可或缺的重要功能。对于大学生而言,面对意识形态和经济等各方面的强烈冲击,科学的信仰具有至关重要的作用。大学生具有坚定的信仰可以在纷繁复杂的社会激变大潮中寻找到自己合适的坐标,并作为社会年轻的高层次的稳定力量而起到中流砥柱的作用。在当前社会转型期大学生信仰的特殊功能体现为：可以为大学生精神文明提供新的信仰内容体系、为大学生思想政治教育提供新的路径载体、为大学生锐意创业提供新的实践体验。信仰对大学生的行为有非常重要的影响。表现在信仰对学习的影响、对交往的影响、对择业的影响、对认知的影响等各个方面。
	本文采取理论和实证相结合的方法进行研究,对当代中国大学生信仰的调查分析分为问卷调查和访谈调查两种形式进行。论文的第二章通过对当代中国大学生信仰问题调查问卷和访谈情况分析,总结了当代大学生信仰的现状、特点及发展趋势。其中针对当代大学生信仰问题调查问卷设计进行了分析,包括调查对象、调查内容和调查方法；在访谈调查中针对访谈的对象、目的、内容、方法等进行了论述。根据问卷和访谈的结果,对当代大学生信仰问题现状调研的情况进行分类统计,分别是：当代大学生信仰的基本情况、当代大学生信仰观念及信仰的影响力调研分析、当代大学生在信仰的内容和特性方面调研分析、当代大学生在信仰的社会性方面调研分析和当代大学生对信仰教育态度的调研分析,发现当代中国大学生的信仰的现状为：信仰体系更加开放化、信仰的内容趋于世俗化、信仰的选择更加透明化、信仰的传播方式更加科技化、信仰的选择更加透明化。根据对当代大学生信仰的特点及原因分析总结出当代大学生的信仰具有时代性特点、多元性特点和开放性特点。在问卷和访谈调查的基础上,洞悉当代大学生信仰发展趋势,即全球化时代大学生信仰逐步走向复兴和重塑、多元文化引导下大学生信仰个性化发展倾向和马克思主义信仰在重建过程中逐步摆脱“边缘化”地位。
	马克思和恩格斯是马克思主义信仰的创立者,马克思主义是关于人类解放的理论,是以客观规律为依据的科学理论。马克思主义的科学体系中,每一个部分都包含着对客观规律的揭示。马克思主义体系也是科学与价值的统一。然而,当代中国大学生马克思主义信仰在复杂的环境下面临着严重的挑战,作为主导地位的马克思主义信仰正在经受一定的冲击,他们出现了价值取向的多元化嬗变和信仰的危机,最根本原因是理想与现实之间存在强烈的反差。但是,就马克思主义信仰的发展来看,所谓的危机仅仅是整个过程的一小片段,是暂时性的,人们在总体上对马克思主义信仰的科学性没有彻底的否定,如何引导当代中国大学生正确认识并发展马克思主义信仰是每一个教育者都应该深入思考的问题。通过调查发现,当代中国大学生中的马克思信仰者和马克思信仰团体是马克思主义信仰在当代大学生中的坚定支持者和拥护者。在此之外,不少大学生游离于马克思主义信仰和其他信仰之间,有的根本没有信仰甚至没有从内心认同马克思主义信仰。马克思主义信仰在当代中国大学生中的主流地位面临挑战的原因是多样的,有大学生自身的内部因素,也有社会环境等外部因素,但是形成这种危机的消极影响是广泛存在的,我们必须正视这种影响,并考虑克服。因此,引导大学生在对信仰做出理性的思考后,接踵而来的就是马克思主义信仰的大发展。
	当代大学生对于信仰的要求,更大程度和更高层次上满足自我需要,是他们信仰问题的普遍心理和共同期望。第四章分析了当代中国大学生马克思主义信仰的选择与生成。对于当代中国大学生面对信仰的多元化选择,研究了他们是如何分辨和取舍的,他们在选择自己的信仰的时候价值判断标准是什么,他们选择的特点是什么都是值得我们研究的问题。通过问卷调查分析,当代中国大学生信仰选择与生成过程分三步：信仰的主流地位的获得、个体对于信仰认同和群体认同。信仰的选择与生成具有非常重要的意义。论文从信仰的选择对于信仰主体的意义和对于客观世界的意义两方面来分析。通过调查问卷和访谈,总结了当代中国大学生马克思主义信仰选择与生成意义和当代中国大学生信仰选择与生成的特点,即大学生马克思主义信仰选择具有动态性、层次性、关联性等特点。最后研究了大学生马克思主义的信仰选择与生成机制,即建立良好的信仰信息沟通渠道、注重引导大学生信仰选择的原则和技巧等。对信仰选择的过程实际上是一个价值的判断过程,这些价值观念会影响大学生的人生观和价值观。
	第五章论述了大学生马克思主义信仰的教育。在当代大学生中,加强马克思主义信仰教育、构建马克思主义信仰体系,使马克思主义信仰继续成为当代中国社会的主导信仰就成了马克思主义信仰重塑的目标。马克思主义信仰教育需要遵循一定的原则,即让大学生正确理解并把握马克思主义信仰的实质内涵,了解马克思主义信仰是当代中国的主导信仰,但不是唯一信仰,马克思主义信仰的主导地位不是天生的,而是经过不断发展认识的过程。马克思主义信仰教育的基本路径为：实施青年马克思主义培养工程,在学生骨干中培养忠实的青年马克思主义者,这是马克思主义信仰教育的第一步,理论创新是马克思主义信仰教育的前提条件、实践创新是马克思主义信仰教育的活力源泉、理论与实践相结合是马克思主义信仰教育的根本方法,实现传播方式多样化是马克思主义信仰教育的重要途径、新媒体的发展和运用是马克思主义信仰教育的重要平台,中国特色社会主义建设是大学生马克思主义信仰教育的现实保证。
	在社会转型的关键时期,我们应当坚决把当代中国大学生的马克思主义信仰建设纳入到中国特色社会主义建设的整体中,逐步实现二者的协调、同步发展。应当积极构建社会主义核心价值体系来引导大学生的价值观念的养成和坚定,具有十分重要的意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵海月;赫曦滢;
AD 吉林大学马克思主义学院;吉林省社会科学院;
T1 列斐伏尔“空间三元辩证法”的辨识与建构
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2012
IS 02
vo 52
OP 22-27
K1 列斐伏尔;空间三元辩证法;空间认识论;差异性空间
 

AB 列斐伏尔"空间三元辩证法"超越了前人对空间性质的争论,认为空间是社会生产的过程,也是一个社会关系的重组与社会秩序实践性建构的过程。列斐伏尔对空间的认识论打破了传统二元论的思维方式,他通过对资本主义空间进行三元辩证法的解析,阐述了资本主义抽象空间由于自身存在的不可避免的矛盾,而必然导致资本主义制度的最终崩溃,进而探讨建立一个差异性的空间———社会主义。列斐伏尔以空间作为哲学批判的基点,实现了辩证唯物主义从时间向空间的转向。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许青春
A3 周向军
PB 山东大学
T1 中国特色社会主义理论体系的传统文化基础研究
CL 博士
YR 2012
K1 中国特色社会主义理论体系;中国优秀传统文化;文化基础
 theoretical system of socialism with Chinese characteristics;;Chinese excellent traditional culture;;cultural foundation

AB 如何对待本民族传统文化,一直是中国近代以来一个长期争执、悬而未决的问题。中国共产党成立后,对于这个问题给予了正确的原则性回答,但这个正确原则在极左运动和“文化大革命”中遭到严重破坏,以致在改革开放后的很长一段时间,关于社会主义文化建设要不要继承传统文化的论争仍在继续。改革开放以来中国共产党恢复了对待传统文化的正确方针,但由于长期受“左”的思想影响,在继承传统、推陈出新方面总的说来还是破的多立的少。20世纪末期至今,从执政党到学术界和民间对于传统文化的认识越来越全面和深刻,继承和弘扬优秀传统文化成为共识。可以说,能否处理好传统文化与党的理论创新的关系,既关系到马克思主义中国化的顺利进行,又关系到传统文化的现代化转型,也关系到中华民族文化的前途命运。但直到今天,在如何继承和弘扬的问题上还存在许多值得探讨的问题。继提出文化大发展大繁荣、在弘扬中华优秀传统文化的基础上创造中华文化新辉煌的号召之后,党的十七届六中全会进一步强调,优秀传统文化“是发展社会主义先进文化的深厚基础,是建设中华民族共有精神家园的重要支撑”,提出建设优秀传统文化传承体系,并发出建设社会主义文化强国的号召,这就要求我们进一步明确优秀传统文化在社会主义文化建设和党的理论创新中的地位和作用、对在新的实践中如何更好地在优秀传统文化基础上丰富和发展中国特色社会主义理论体系做出有益的探讨。
	本文在马克思主义指导下,在借鉴前人研究成果的基础上,力求进一步阐明传统文化在中国特色社会主义理论体系中的地位和作用；以动态的视角从整体上把握中国特色社会主义理论体系的传统文化基础；对以优秀传统文化为基础发展中国特色社会主义理论体系的途径、机制与特色等进行探讨和总结；提出在优秀传统文化基础上丰富和发展中国特色社会主义理论体系的思路和主张。
	全文分为导论、正文和结语三个部分。
	导论部分对研究对象、研究意义、研究思路、可能的创新点以及研究方法等进行了说明,对学术界研究状况进行了梳理和述评。
	正文分五章进行论述。
	第一章论证了中国特色社会主义理论体系以传统文化为基础的历史必然性。其一,这是文化发展规律的要求。文化作为人类社会历史发展的重要组成部分,有着自身的发展规律。任何时期任何文化形态的发展都必须遵循这些规律。从文化发展的一般规律来看,文化发展的相对独立性规律要求社会发展必须高度重视文化的发展；世界文化发展的多样性与民族性规律表明保持社会主义先进文化的民族性是中国文化自立于世界文化之林的重要条件；文化的发展是在传承基础上的创新,这就要求我们既不能抛弃传统,又不能抱残守缺；文化在交往中发展的规律表明,以开放和包容的心态吸纳一切文明成果,是继承文化传统、发扬光大本土文化的必要条件；文化发展的时代性与先进性规律表明文化的发展在于文化的不断创新。从中国传统文化发展的规律来看,一脉相承是中国传统文化绵延发展的精神根基；思想自由是文化发展的重要条件；文化开放是文化发展的必要条件；文化自觉是文化发展的内在动因。这就要求我们以高度的文化自觉承续中国文化之脉,发扬光大民族优秀传统文化。其二,这是马克思主义中国化的内在要求。马克思主义中国化的基本内涵之一就是把马克思主义基本原理与中国的优秀传统文化相结合,因此,以传统文化为文化基础是马克思主义中国化的题中应有之义；新时期马克思主义中国化面临着中华民族伟大复兴的根本任务,而中华民族复兴的根本在于中华民族文化的复兴。怎样建设好、发展好中华民族文化,是中国共产党人目前的重要历史使命。其三,这是中华民族文化发展的内在要求。失去了民族传统,就失去了民族文化的遗传密码,因此,实现中华民族文化的复兴必须承续中国传统文化、发展中华文化。其四,传统文化的当代价值是其成为中国特色社会主义理论体系文化基础的内在根据。此外,马克思主义中国化进程中在处理马克思主义与中国传统文化关系上的经验与教训也为中国特色社会主义理论体系以传统文化为基础提供了重要借鉴。
	第二章论述了中国共产党以传统文化为基础开创和发展中国特色社会主义理论体系的历史进程及取得的主要成果。在中国特色社会主义理论体系的形成和发展的过程中,怎样正确认识传统文化在新时期文化建设中的作用、怎样利用优秀传统文化进行社会主义文化建设,也经历了一个不断发展的历史过程。“文化大革命”后的十余年问,对传统文化与现代化的关系、传统文化与马克思主义的关系的论争又出现了一个高潮。面对新的全盘西化论、文化保守主义等,邓小平等中国共产党人主张在坚决肃清传统文化中的封建主义思想残余影响的基础上,继承传统文化的永恒性价值,并对传统文化进行批判改造和创新。这一时期在优秀传统文化基础上提出了“和平统一、一国两制”的伟大构想、人本思想、改革开放理论、“小康社会”理论等。20世纪90年代以来,江泽民等中国共产党人在坚持中国共产党对待民族传统文化的一贯正确原则的基础上,把优秀中国传统文化的地位提高到关系民族振兴和存亡的高度上来进行继承和弘扬。这一时期,古老的“和而不同”思想获得了新的生命力；以古为鉴,提出“立党为公,执政为民”的理念；对传统变易思想进行马克思主义新解读,提出“与时俱进”的理论；借鉴传统治国理念和治国方式并加以综合创新,提出依法治国与以德治国相结合；提出在弘扬中华民族精神的基础上培育新时期民族精神等。新的世纪,胡锦涛等中国共产党人站在新的历史起点上,综观国内外大势,更加重视优秀传统文化的作用,发出了在弘扬优秀传统文化的基础上创造中华文化新辉煌的号召,提出建立优秀传统文化传承体系等并作出了具体的部署。在理论创新上的主要成果是：在传统朴素唯物主义基础上提出“求真务实”观念；在传统民本思想的基础上提出“以人为本”理念；在传统天人观念的基础上提出全面协调可持续发展理论；在传统“和合”思想基础上提出“和谐社会”、“和谐世界”理论等。中国特色社会主义理论体系以传统文化为基础是一个连续性与阶段性相统一的过程。连续性表现为一贯性、稳定性和原则性,阶段性表现为在中国特色社会主义理论体系发展的每一个阶段上,又较之前一个阶段更加理性、更加自觉、更加完善,并以新的成果不断拓展以优秀传统文化为基础发展中国特色社会主义理论体系的广度和深度。
	第三章论述了中国共产党以传统文化为基础开创和发展中国特色社会主义理论体系的鲜明特色及基本经验。毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系都是马克思主义中国化的理论成果,都是中华文化的新形态,都以传统文化为基础来不断创新和发展自身,二者一脉相承,因此具有许多共性。但也各具特性,后者不仅表现出领导人的智慧个性的不同,更有时代背景的不同以及由此决定的需要解决的时代课题的不同,同时在理论品格、实践品格等方面也表现出不同的特征：更加表现出指导思想一元性与文化发展多样化的统一、时代性与继承性的统一民族性与世界性的统一、开放性与自主性的统一、理论创新与实践发展的统一等特征。不仅如此,在中国特色社会主义理论体系形成和发展的不同历史阶段,以传统文化为基础进行创新和发展也表现出不同的特点。邓小平等中国共产党人认识到优秀传统文化的重要性,确立了基本原则和框架,开始了制度化建设,并开始酝酿文化体制改革,一定程度上影响了大众对传统文化的态度,但在认识的深度和涉及的广度上还较欠缺,未引起足够的重视和较大的社会影响；江泽民等中国共产党人对传统文化地位和作用的认识更加深刻,大力倡导继承和发展祖国优秀传统文化,除身体力行外,还注重加强制度化建设,开始进行文化体制改革,大大激发了大众的热情和力量；胡锦涛等中国共产党人以高度的文化自觉、文化自信和文化自强意识,高度重视传统文化的地位和作用,开始全面利用传统文化基础以促进文化的大发展和大繁荣,文化体制改革不断取得重大突破,文化生产力得到大大解放和发展,人民群众的文化参与意识和能力都得到了空前的提高。从邓小平理论到科学发展观,文化发展观日臻完善,对传统文化的认识更加全面和科学,对优秀传统文化的利用日益广泛和深入,更加注重依靠集体和群众的智慧进行文化创新。
	第四章探讨了中国共产党以传统文化为基础开创和发展中国特色社会主义理论体系的途径与机制。以传统文化为基础开创和发展中国特色社会主义理论体系的基本途径包括：一是马克思主义基本原理与中国优秀传统文化相结合,实现马克思主义的民族化(中国化)。马克思主义与中国传统文化之间存在着的契合之处为二者的相互结合提供了桥梁和基础。实现马克思主义的民族化既是马克思主义理论发展的内在要求,又是中国革命和建设实践的客观要求。马克思主义的民族化实质上应是马克思主义基本原理的民族化,也就是要遵循“实事求是”的思想路线,深入研究马克思主义,切实做到“四个分清”,使马克思主义的民族化沿着正确的轨道进行。二是优秀传统文化以马克思主义基本原理为指导,实现民族文化的马克思主义化。实现民族文化的马克思主义化就是用马克思主义的立场、观点和方法,来分析和认识“传统文化”,继承和发扬优秀传统文化,并在新的历史体条件下创新传统文化。在“传统文化”马克思主义化的问题上,同样需要坚持“实事求是”的思想路线,全面而科学地认识我们的传统文化,注意克服传统文化中的消极因素。三是马克思主义基本原理与优秀传统文化实现时代化和大众化,这与马克思主义的民族化、民族文化的马克思主义化相互融通、相互作用、相互促进,统一于马克思主义中国化的总过程。以传统文化为基础开创和发展中国特色社会主义理论体系的基本机制包括：一是政坛与论坛的互动机制,即党的理论创新不仅依靠领袖人物的远见卓识,更要寻求专家智库的智慧支持,大量吸收和参考理论界和学术界的研究成果,注重理论创新的科学性。二是群众参与机制。以人民群众为传承祖国优秀传统文化、创造社会主义先进文化的主体力量,引导群众发挥主体性和创造性,这既是马克思主义的本质要求,也是党的理论创新的智慧源泉。三是国内国际文化交流机制,这是新时期党的文化交流价值观的体现。无论是本民族文化内部各种文化之间,还是世界各民族不同文化之间(尤其是后者),在彼此尊重、平等相待的基础上,求同存异,取长补短,共同发展,都是保持文化发展活力、解决文化交流与融通中的矛盾和分歧的正确原则。
	第五章在客观分析当前面临的国内外机遇与挑战的基础上,提出了以优秀传统文化为基础坚持和发展中国特色社会主义理论体系的思路与主张。面临的国内机遇主要有：一,中国共产党新时期的高度文化自觉为党在优秀传统文化基础上坚持和发展中国特色社会主义理论体系提供了内在动力；二,改革开放以来经济又好又快发展为在优秀传统文化基础上坚持和发展中国特色社会主义理论体系提供了重要的基础条件；三,新时期政治发展为在优秀传统文化基础上坚持和发展中国特色社会主义理论体系提供了环境支持。面临的国际机遇主要有：一,经济全球化为中国文化走向世界带来了前所未有的机遇；二,文化全球化促使我们更加自觉地认识自己的文化,并在同世界各国文化的交流融通中,互通有无,相互借鉴,推动人类文明的进步；三,全球性危机引发人们对西方文化的反思和对中国传统智慧的呼唤。这对于我们冲破西方文化中心主义、树立“和而不同”的世界文化发展理念、推动建立世界文化新秩序提供了历史契机,也有利于我们增强文化自信,树立文化自强的观念,在继承和创新中不断发扬光大中华民族文化。面临的国内挑战主要有：社会变革对传统文化的冲击,市场经济的负面影响对传统文化的冲击,传统文化教育的弱化以及传统文化创新不足等。面临的国际挑战主要有：西方文化霸权使世界文化多样性受到威胁,文化全球化使民族国家文化认同出现危机,文化全球化进程中形成的不良文化观造成中国文化危机等。以优秀传统文化为基础坚持和发展中国特色社会主义理论体系的思路与主张主要有：一,以确立科学的传统文化观为前提。传统文化观不仅涉及对传统文化自身的认识,还涉及对传统文化与当代文化发展、传统文化与中国化马克思主义以及中华民族文化、民族文化与世界文化等关系的认识。因此,确立科学的传统文化观是新时期中国共产党利用优秀传统文化发展自身理论、推进马克思主义中国化伟大事业的重要思想前提；二,以中国特色社会主义伟大实践为立足点。以优秀传统文化为基础坚持和发展中国特色社会主义理论体系的过程也是优秀传统文化实现现代化的过程,而优秀传统文化的现代化必须立足于中国特色社会主义实践,以满足当代社会实践的需要,实现自身的价值；三,以可持续发展的经济基础和良好的政治环境为保障；四,以文化创新为核心。文化创新是文化发展的源泉和动力,优秀传统文化的当代发展必须实现文化创新：将中国传统文化进行创造性解读,发挥中国传统文化特长、铸造社会主义核心价值体系,运用一切可行的手段和方法实现优秀传统文化的现代转型等；五,以加强执政党建设为关键。办好中国的事情,关键在党。能否充分利用、科学利用优秀传统文化以丰富和发展中国特色社会主义理论体系,关键也在党。中国共产党能否自觉担负起传承民族优秀文化的责任,能否充分利用优秀传统文化加强党的建设事关党和国家、民族的前途和命运；六,以提升国民文化素质为根本。人的因素是根本因素。人的素质以文化素质为根本,而文化素质就是国家素质。提升国民文化素质的最佳突破口在于全民阅读。应将全民阅读提到国家战略的高度,以提升民族文化素质,从根本上解决理论创新和文化创新主体的问题。
	结语部分对全文进行了简要总结,并说明了论文存在的主要问题以及今后努力的方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱晨静
A3 陆树程
PB 苏州大学
T1 日常生活视域中社会主义核心价值体系认同研究
CL 博士
YR 2012
K1 日常生活;社会主义核心价值体系;间距;认同;条件与机制
 Everyday life;;The socialist core value system;;Spacing;;Identity;;Conditions and Mechanisms

AB 自党的十六届六中全会首次提出“建设社会主义核心价值体系”的重大命题和战略任务以来，关于社会主义核心价值体系的理论研究和宣传、教育工作迅速开展并取得了重要成果，社会主义核心价值体系得以广泛弘扬。然而，毋庸讳言，进行广泛深入地理论研究和占领宣教阵地不等于赢得了广大民众的普遍认同。在日常生活中，大量的调查研究表明，社会主义核心价值体系认同存在很大的差异性。追根溯源，这一差异性的凸现是社会主义核心价值体系在人们日常生活的认同缺失。基于此，本文以“日常生活”为研究视域和思维框架，通过对日常生活视域中社会主义核心价值体系认同的缘由、学理依据、实践基础、现实课题、实现条件与机制运行的多维分析，为提高社会主义核心价值体系的认同度进行了尝试性探究。
	其一，分析探讨了社会主义核心价值体系日常生活认同的缘由。社会主义核心价值体系作为社会主义意识形态的本质体现，其合法性基础源于人民群众的根本认同，而人民群众是否认同社会主义核心价值体系关键看其是否符合人的内在需求及其价值许诺能否及时有效兑现，这决定了社会主义核心价值体系认同不能仅仅停留在理论研究和宣教层面，而是必须向日常生活现实转化。然而，社会主义核心价值体系虽然根植于日常生活，但毕竟不是自发形成的社会心理或大众意识，而是社会主义意识形态自觉建构的必然，这使其不可避免地与日常生活存在一定间距，这一间距很大程度上阻碍了人们对社会主义核心价值体系的认同。基于此，提高社会主义核心价值体系认同度必须实现社会主义核心价值体系向日常生活转化。
	其二，系统梳理和概括了社会主义核心价值体系认同向日常生活转化的理论依据和实践基础。在理论上，无论是马克思的日常生活批判理论，还是中、西方不同境遇中的日常生活批判理论，都强调和凸显了日常生活的本体性地位和作用，为日常生活视域中社会主义核心价值体系认同研究提供了必要的学理支撑；在实践上，通过对不同国家核心价值体系认同的成功经验与失败教训的比较分析，说明核心价值体系认同度的高低与其在日常生活的渗透和转化密切相关，由此，为日常生活视域中社会主义核心价值体系认同研究提供了重要的实践借鉴。
	其三，分析探究了日常生活视域中社会主义核心价值体系认同面临的现实课题。在经济全球化、文化多元化、社会信息化、文明多样化的时代背景下，随着我国改革开放和社会主义市场经济的深入发展，人们的日常生活世界正在经历从传统向现代转型的历史性变迁。在此过程中，文化多元化、信息网络化、消费符号化对社会主义核心价值体系认同带来重大影响，是当前社会主义核心价值体系日常生活认同面临的重要现实课题。
	其四，在理论研究、经验借鉴、现实分析的基础上，进一步探究了日常生活视域中社会主义核心价值体系认同的实现条件和运行机制。在社会主义核心价值体系的价值诉求尚未真实展现之前，社会主义核心价值体系认同不是一个自然而然的过程，而是一个需要不断发挥人的主体性力量创设各种条件以促使认同实现的过程。其中，提升人的文化自觉，缩小社会主义核心价值体系与日常生活的间距，创设经济、政治、文化、社会“四位一体”社会条件，是实现社会主义核心价值体系日常生活认同的必要条件。而如何将这些条件有机整合起来使之协调运转，则离不开机制的有效运行。利益激励机制、态势激发机制、传媒引导机制、常识转化机制、制度保障机制等认同机制的协同运作、有机配合是提高社会主义核心价值体系认同度的重要机制保障。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞立生;
AD 东北师范大学马克思主义学院哲学系;
T1 历史唯物主义与精神生活的现代性处境
JF 哲学研究
YR 2012
IS 02
OP 3-8+128
K1 历史唯物主义;马克思;历史唯物论;马克思主义哲学;资本主义社会;资产阶级社会;现代性困境;资本的逻辑;处境;
 

AB <正>精神生活是一种人类生活的基本维度,是人类生命获得意义和价值的重要的生活样式,也是人的存在本质、价值追求、文化教养乃至一个民族或社会文明发展程度的重要表征。伴随着席卷全球的现代化浪潮和时代精神的转变,精神生活问题已经成为我们这一时代的焦点问题之一。反思人类精神生
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨楹;
AD 华侨大学哲学与社会发展学院;
T1 马克思哲学的最高价值诉求:“人民的现实幸福”
JF 哲学研究
YR 2012
IS 02
OP 9-12
K1 马克思哲学;幸福论;马克思幸福观;幸福;社会关系;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;人的本质力量;政治异化;此岸世界;自我异化;价值诉求;
 

AB <正>将马克思哲学的批判精神、自由理念、人道原则和解放逻辑等置于生活世界的内在关系格局、生活自身的辩证历程中考量,我们不难发现,马克思哲学的最高价值诉求乃是实现"人民的现实幸福":"废除作为人民的虚幻幸福的宗教,就是要求人民的现实幸福。"(《马克思恩格斯选集》第1
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 牟成文;
AD 华中师范大学政治学研究院国外马克思主义研究中心;
T1 马克思的群众观及其哲学变革
JF 中国社会科学
YR 2012
IS 02
OP 4-22+205
K1 群众观;群众的世界;哲学变革;人的解放
 

AB 马克思的群众观是其哲学中的一个重要组成部分,甚至是一个根本性的部分。在深刻批判和根本翻转以往哲学的群众观的过程中,马克思超越"哲学家的世界"将目光转向"群众的世界",并以此作为哲学的基本问题域。马克思以"群众原则"根本区分了"消灭哲学"的两种方式,以"群众原则"确定了自身哲学的基本走向,以"群众原则"确立了自身哲学的历史原则、实践原则和整体原则的基本规定和现实根基,从而实现了哲学的变革。通过根本变革"群众的世界"来实现人的解放,必然成为马克思的群众观的基本诉求。"未来哲学"不可能是传统意义上的纯粹的抽象哲学,而是包含着哲学并把哲学之外的政治经济学和科学社会主义共同纳入其中所组成的一个有机整体的"科学",其表现为一种对人类命运的整体性关注。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钟勇为;
AD 江苏大学教师教育学院;
T1 大学教学改革方法论探究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2012
IS 01
OP 43-47
K1 大学;教学改革;方法论
 

AB 作为关于大学教学改革的认识、实践和评价的一般方法的系统的观点与理论,大学教学改革方法论是大学人对大学教学改革该如何启动、如何实施与推进以及如何评价与改进等系列问题所作的哲学思考与战略构想。就其价值旨趣而言,大学教学改革方法论应然具有统一性、严谨性、权变性和前瞻性等特征。大学教学改革方法论主要以马克思主义哲学为其哲学基础,以系统科学和思维科学为其一般科学基础,以课程与教学论、高等教育学等学科理论为其具体学科基础。大学教学改革方法论主要由整体论、协调论、中观论以及媒介论等内容构成。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佃来;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 马克思与“正义”:一个再思考
JF 学术研究
YR 2011
IS 12
OP 11-18+159
K1 马克思;正义;历史唯物主义;自由主义;改变世界
 

AB 马克思是在不同层面上处理正义问题的。在纯粹历史唯物主义的解释架构中,马克思把正义看作是一个附属性的下位概念,但这不足以反映其正义思想之实质。在系于"改变世界"和"革命"之理论范式的政治哲学中,正义作为一条"后台"的线索贯穿于马克思思想推进的始末,以经济事实为依托的政治经济学研究也不外于此。从这种正义出发,马克思激烈地批判了自由主义正义范式,认为这一范式由于只是在一个比较低的和比较特殊的层面上阐述了人的自由、权利、公平、平等,因而并未在根本上触及使人普遍产生异化的资本主义私有财产制度,最终的结果还是普遍的不正义。如果不谨慎地清理马克思处理正义的层次和语境,既有可能仅仅停留于某一个质点而导致片面、残缺地认识马克思的正义思想,又有可能导致以一种外在于马克思正义的范式来丈量马克思的正义,这更不可能将马克思正义之真实状貌还原出来。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯惠勤;
AD 中国社会科学院马克思主义研究院党委;
T1 马克思的意识形态批判与哲学变革
JF 马克思主义研究
YR 2011
IS 12
OP 5-20+27+157
K1 马克思;哲学变革;无产阶级;意识形态批判
 

AB 本文针对当下用"非意识形态化"视角"重新解释"马克思完成的哲学变革的倾向,深刻阐明从抽象人类精神、国家理性向无产阶级世界观的飞跃,通过"意识形态批判"对抽象的普遍观念进行整体性的革命实践还原,不仅是对黑格尔辩证法进行唯物主义颠倒的关键,也是坚持和丰富马克思主义哲学的根本。偏离这一方向,就不能说明马克思主义是包括启蒙思想、德国古典哲学在内的人类优秀文化成果的继承者和弘扬者,更不能揭示马克思主义哲学在当代的价值和强大生命力,其结果只能是从马克思已经完成的哲学变革上倒退。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高地
A3 郑德荣
PB 东北师范大学
T1 中国共产党社会主义核心价值观教育研究
CL 博士
YR 2011
K1 中国共产党;社会主义核心价值观;教育
 The communist party of China;; Socialist core values;; Education

AB 党的十七届六中全会指出,社会主义核心价值体系是兴国之魂,决定中国特色社会主义的发展方向。新时期,党和国家把社会主义核心价值体系建设提到了前所未有的战略高度。立足价值观的视角,中国共产党九十多年的发展历程,既是党在中国革命和建设实践中对社会主义核心价值观认识不断深化的过程,也是党以社会主义核心价值观为指导思想和根本内容武装全党,教育群众,从而为革命与建设提供源源不断的精神支撑与动力支持的过程。站在新的历史起点上,党的社会主义核心价值观教育需要进一步总结历史经验,把握教育规律,坚持以社会主义核心价值体系为主导,进行有效探索与创新。
	新时期,尤其是自党的十六届六中全会提出“建设社会主义核心价值体系”的战略任务以来,社会主义核心价值观教育的理论与实践得以充分开展。然而,相关学界在形成大量研究成果的同时却也显现一些不足。其中重要的一点就是现有研究更多地着眼于“现实的视角”来探讨社会主义核心价值观教育问题,鲜有从“历史的视角”进行探讨的相关研究。坚持唯物史观,需要我们在研究任何事物时都要考查它的历史起源和它的前提。研究社会主义核心价值观教育亦应如此。
	基于上述认识,本文以“社会主义核心价值观教育”为主要研究对象,以“中国共产党的理论与实践发展”为基本研究视角,力图回答以下两个基本问题:中国共产党关于社会主义核心价值观的理论体系和教育体系是否形成,发展轨迹与主要内容如何?立足历史,着眼当下与未来,如何适应教育环境与对象的新变化,加强与改进党的社会主义核心价值观教育?针对这两个问题,论文以唯物史观和唯物辩证法为主要研究方法,同时综合运用文献研究、多学科交叉等具体研究方法,形成了“厘清核心概念——探究发生逻辑——理析经验规律——提出改进策略”的分析思路。论文的基本结论有三:第一,历经九十多年的探索与实践,党的社会主义核心价值观教育已经形成结构合理、内容丰富,符合中国国情并具有鲜明中国特色的科学体系,是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分,是马克思主义中国化、时代化、大众化的最新理论成果。第二,党的社会主义核心价值观教育科学体系的形成与发展包括两条主线,即党关于社会主义核心价值观的理论体系、教育体系的形成与发展,其中,理论体系是根本,教育体系是关键,二者辩证统一,相互促进,共同构成社会主义核心价值观教育的科学体系。第三,新时期党的社会主义核心价值观教育要做到既一脉相承又与时俱进,在充分继承优良传统与宝贵经验的基础上,根据党情国情世情的新变化、教育环境与对象的新变化,对核心价值观教育的内容、载体、教育者等关键要素进行改进与完善,同时也要更加注重从主体接受的视角把握教育规律,增进教育效果。按照以上研究思路,本文逻辑结构主要包括四个部分共六章。
	第一部分为论文的第一章,主要阐述了社会主义核心价值观教育相关概念的基本内涵。重点厘清了什么是价值、价值观、核心价值观、社会主义核心价值观等问题。指出阶级性与人民性的统一、民族性与世界性的统一、现实性与超越性的统一是社会主义核心价值观的基本特征;党的社会主义核心价值观教育是党的思想政治教育的本质体现与核心内容,具有推动社会发展与推动个体发展两方面的基本功能。
	第二部分为论文的第二、三章,重在探究党关于社会主义核心价值观的科学体系的形成与发展。指出,历经九十多年的探索与实践,党的社会主义核心价值观教育已经形成结构合理、内容丰富,具有中国特色的科学体系,第二、三章分别从理论体系和教育体系这两条主线展开论述。
	第三部分为论文的第四章,侧重总结提炼中国共产党社会主义核心价值观教育的经验规律。本章内容从历史经验、基本规律、现实启示三部分展开,尝试在历史梳理的基础上对党的社会主义核心价值观教育进行总结提升。
	第四部分为论文的第五、六章,侧重研究探讨新时期社会主义核心价值观教育中的几个关键性问题。指出应注重受教育者主体接受的视角,进一步把握社会主义核心价值观教育的接受问题及规律;应以社会主义核心价值体系为主导,从教育内容、教育载体、教育者等多个维度加强和改进新时期社会主义核心价值观教育。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庄友刚;
AD 苏州大学哲学系;
T1 西方空间生产理论研究的逻辑、问题与趋势
JF 马克思主义与现实
YR 2011
IS 06
OP 116-122
K1 空间生产理论;历史唯物主义;资本关系;城市发展
 

AB 西方空间生产理论的兴起既是一个实践发展进程又是一个理论逻辑的进程。虽然不同的学者有不同的研究路向,但在宏观上又呈现为一个统一的整体理论逻辑。这一研究具有重大的现实意义和理论价值,但同时也存在一些局限和失误。在唯物史观视野中审视空间生产的历史发展、构建历史唯物主义空间生产理论是这项理论研究发展的重要论域和趋势。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李春会
A3 赵继伦
PB 东北师范大学
T1 马克思主义大众化传播研究
CL 博士
YR 2011
K1 马克思主义;马克思主义大众化;传播
 Marxism;; The Popularization of Marxism;; Communication

AB 本论文在马克思主义理论框架内,借鉴哲学、文化学、传播学和社会心理学等有关理论,融合多学科的研究方法,运用思想政治教育学科的思维方式,首先对马克思主义在中国传播进行历史和现实考察,从理论诉求、实践方式、传媒整合、话语转换等多维视角,深刻反省马克思主义在中国传播的困境与问题根源。其次,把马克思主义大众化传播置于现实社会语境中进行结构的优化,客观分析当前传播媒介的发展和社会舆论环境的现实,深入研究受众的思想心理、知识结构、接受习惯和媒介选择偏好等。在此基础上,探寻马克思主义大众化传播的文化载体和运作方式,提出可操作的文化传播原则和方法。再次,对马克思主义理论的话语系统和不同受众的话语系统进行深入分析,探索两者之间的契合点,研究马克思主义大众化传播的话语转换机制。最后,思考如何提高马克思主义大众化传播者素质,使其具备马克思主义大众化传播的文化自觉和实践能力,并对马克思主义大众化传播的保障机制和评价机制提出设想。为推进马克思主义大众化的整体进程和增强思想政治教育的针对性和实效性提供有力的理论指引和行动智慧。
	本论文共分为六章,具体展开如下:
	第一章马克思主义大众化传播的学理阐释。从学理的维度阐释了马克思主义大众化传播的基本问题。首先,对马克思主义大众化传播概念给予界定,并着重阐明马克思主义大众化传播成立的意义空间:符号含义的共通理解,文化境遇的大致接近,交往心理的认同契合。其次,从传播学视域分析马克思主义大众化传播的特点:传播主体的大众化,传播载体的多样化,传播对象的多质化,传播内容的通俗化。最后,从文化哲学视域分析马克思主义大众化传播的现实旨归:立足生活世界的现实根基,激发受众情感的心理认同,注重主体精神的实践理路,追求交往理性的认识融通。
	第二章马克思主义大众化传播的历史回顾。从历史的维度,深入总结马克思主义在中国传播的历史。任何问题的研究都不能抛开历史和隔断历史。虽然历史上没有马克思主义大众化之名,但是有马克思主义大众化之实。为此要深入分析与总结马克思主义大众化传播的范式演变、历史逻辑和成功经验。
	第三章马克思主义大众化传播的现实审视。从现实的维度,深入研究马克思主义在中国传播过程中的现实困境与问题根源:第一,当代马克思主义大众化传播的面临着精神诉求的困境、实践方式的困境、传媒整合的困境和话语转换的困境。第二,当代马克思主义大众化传播困境的问题根源在于传播主体的“僭越”与受众的“遗忘”、文本魅力的“衰微”与阅读的“失真”、理论解读的“局限”与现实的“消解”。
	第四章马克思主义大众化传播的结构优化。解决马克思主义大众化传播问题,首先需要建构和完善“传播结构”。马克思主义大众化传播的“系统结构”即传播运行过程中的构成要素或子系统,包括马克思主义大众化传播的主体、受众、载体、环境等,推动马克思主义大众化传播,需要建构和完善“传播结构”,首先,理清这些要素在系统结构中各自所处的地位、作用和角色。其次,分析系统结构中要素运行的过程及其矛盾。最后,对传播结构进行优化,使各个要素的功能得到最大的发挥。
	第五章马克思主义大众化传播的方式选择。传播方式问题是目前马克思主义大众化传播方面存在的最主要问题。马克思主义是一种好理论,但是,在实践中存在着思维方式和传播方法的不合理,往往导致人们在接受上出现问题,大众化传播方式应当是符合大多数人的欣赏情趣、接受口味的传播方式,它与大多数人的接受能力、认识水平、兴趣指向和心理需要应当是相适应的。因此要研究:第一,马克思主义大众化传播的思维方式。第二,马克思主义大众化传播的方法应用。第三,思维方式和方法应用的辩证关系及其合理性建构。
	第六章马克思主义大众化传播的机制探寻。合理的传播方式要通过科学的运行机制才能达到目的并以此作为保障使其顺利实施。第一,马克思主义大众化传播的话语转换机制。探索马克思主义大众化传播的文本理论话语向通俗叙事话语、主流文化话语向大众文化话语、意识形态话语向日常生活话语转换的思路。第二,马克思主义大众化传播的长效工作机制。深入思考各级领导者和理论工作者如何实现马克思主义大众化传播的文化自觉和行动自觉,深入思考实现马克思主义大众化传播的社会政策。第三,马克思主义大众化传播的效果评价机制。马克思主义大众化传播的效果评价包括评价主体、评价标准、评价反馈。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王恒兵
A3 吕世荣
PB 河南大学
T1 当代中国马克思主义大众化问题研究
CL 博士
YR 2011
K1 当代中国马克思主义;大众化;机制;途径
 Marxism in Contemporary China;;popularity;;mechanism;;route

AB 十七大报告提出“推动当代中国马克思主义大众化”的伟大历史任务,既是建设中国特色社会主义的需要,也是坚持和发展马克思主义的需要,同时也是推动世界社会主义发展的需要。大力开展当代中国马克思主义大众化的研究,对于永葆马克思主义基本原理的光辉,对于统一全国各族人民的思想,增进政治认同感,树立社会主义共同理想,巩固和加强中国共产党在新的历史时期的执政党的领导地位,坚定我国广大人民群众跟定中国共产党走中国特色社会主义道路的信念,具有重大的政治意义和战略意义。
	本文主要运用辩证唯物主义和历史唯物主义的方法、文献研究方法、理论与实践相结合的研究方法、历史与逻辑相统一的方法,分析和探讨当代中国马克思主义大众化的问题。按照“是什么”、“为什么”、“能够性”、“怎样才能够”这样一个总体研究思路,对当代中国马克思主义大众化问题进行了较为深入的研究和阐释。
	第一章,当代中国马克思主义大众化前提性问题思考。本章围绕当代中国马克思主义大众化提出的背景、依据和目的；当代中国马克思主义大众化的理性解读；马克思主义中国化、时代化、大众化的关系等三个方面,对当代中国马克思主义大众化“是什么”的问题做了全面的阐述,重点阐释了当代中国马克思主义的含义和当代中国马克思主义大众化的含义。指出：当代中国马克思主义就是中国特色社会主义理论体系,当代中国马克思主义大众化就是中国特色社会主义理论体系大众化,就是使这个理论体系由抽象理性转变为生动具体,理论表达方式和内容通俗易懂,由被少数人所理解和掌握转变为被广大人民群众所理解和掌握,并使它转化为人民大众的思想理念和价值观念,内化为人民大众自觉的生活方式和行为方式。
	第二章,当代中国马克思主义大众化的必要性。本章从五个角度论述了“为什么”要推动当代中国马克思主义大众化的问题。首先论述了当代中国马克思主义大众化是当代中国马克思主义理论自身特性要求,即：当代中国马克思主义理论的实践本性要求其要大众化；当代中国马克思主义理论体系本身的开放发展特性要求其大众化；当代中国马克思主义理论体系以人为本的核心内容要求其大众化。在此基础上,从三个方面的需要入手阐述了当代中国马克思主义大众化的必要性,即当代中国马克思主义大众化是意识形态领域建设的需要；是中国特色社会主义伟大实践的需要；是应对和反对各种错误思潮挑战的需要。这里,尤以关于“新自由主义思潮”、“民主社会主义思潮”、“历史虚无主义”三股思潮的影响,和“消解论”、“文化欠缺论”的分析批判为本章的关键点,进而使得本章对当代中国马克思主义大众化的“为什么”问题的研究和论述更为深入和深刻。
	第三章关于当代中国马克思主义大众化的现实可能性和第四章当代中国马克思主义大众化现实存在的问题的分析探讨,旨在研究解决当代中国马克思主义大众化的“能够性”问题。第三章主要是从当代中国马克思主义的价值取向是当代中国马克思主义大众化最现实的根本前提和基础；中国共产党的领导是大众化组织保证；社会主义制度的确立是大众化的制度保证；人民民主专政是大众化的政治保证等四个方面,阐述了当代中国马克思主义大众化是现实的,也是可能的。
	第四章关于当代中国马克思主义大众化现实存在的问题的分析研究,使得当代中国马克思主义大众化不仅具有现实可能性,更具针对性。在“二十世纪以来马克思主义大众化实战的经验与教训”中,本文对马克思主义经典作家推动马克思主义大众化的实践及思想,中国共产党推进马克思主义大众化的实践经验和教训正反两方面进行的分析和总结,对于当代中国马克思主义大众化的问题研究和实践活动具有很强的指导意义。这一章里,尤以关于当代中国马克思主义大众化实践上存在的问题及其根源所做的深入分析研究为本部分的关键点,是对当代中国马克思主义大众化“能够性”的深层次探讨,也是本文研究的亮点和创新之处。文中指出：党和政府各级干部中存在思想和行为错位现象；我国现阶段民主政治体制中存在的人民大众对当家做主认同感不足的现象；当代中国马克思主义传播途径单一化和形式化；社会现实中存在的思想和利益相脱节的现象；中国传统文化的消极因素,以及西方文化的传播对当代中国马克思主义大众化的影响等,构成当代中国马克思主义大众化实践上存在的障碍性问题。针对这些问题,本章从经济、政治、文化和思想四个层面着重分析探讨了形成这些问题的根源,使当代中国马克思主义大众化的研究和实践更具了针对性。
	第五章关于当代中国马克思主义大众化的原则、实现机制和途径,是本文研究的重点也是本文研究的目的。本章主要从：当代中国马克思主义大众化的原则、实现机制、实现途径三个方面研究探讨,旨在解决当代中国马克思主义大众化的“怎样才能够”的问题。文中指出当代中国马克思主义大众化的有五个必须坚持的原则,即：大众化与中国化、时代化相结合的原则；主导与受导相结合原则；理论与实践相结合原则；切合大众生活实际的原则和言行一致的原则。在当代中国马克思主义大众化的实现机制问题上,文中指出：要正确理解当代中国马克思主义大众化机制,很好把握和利用当代中国马克思主义大众化实践规律,提高当代中国马克思主义大众化机制的运行效率和效力；不断推动马克思主义中国化,加强对马克思主义及中国化马克思主义的研究；增强当代中国的马克思主义说服人、征服人、改造人的能力,提高人民群众对中国特色社会主义建设规律的认识和把握,增强实践中的主动性。关于实现途径,文中指出了理论文本途径、组织途径、传播途径、满足群众利益和需要的现实途径、人才建设途径、文化建设途径等六大途径。
	结语部分,主要是强调了当代中国马克思主义大众化是巩固马克思主义的意识形态领导地位,丰富、发展马克思主义以及推进中国特色社会主义事业的重要途径,也将始终伴随着中国特色社会主义事业进行下去。指出要吸收和借鉴马克思主义大众化历史的实践经验和教训,深刻认识现阶段的时代特征,结合我们正在进行的中国特色社会主义建设实践,做出适合当代大众的选择和创新。进一步强调指出了,当代中国马克思主义大众化必须立足于中国的现实,把具体的、切合不同实践领域、行业、集体、个人的实际需要的马克思主义,融入到人民大众的思想中,转化到行动中,体现到结果中,才能够真正使马克思主义中国化、时代化,进而使当代中国马克思主义大众化,推动中国特色社会主义事业的蓬勃发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李红梅
A3 夏建国
PB 武汉大学
T1 社会主义新农村生态文明建设研究
CL 博士
YR 2011
K1 社会主义新农村;生态文明;辩证唯物主义和历史唯物主义;科学发展观
 the New Socialist Countryside;;Ecological Civilization;;Dialectical Materialism and Historical Materialism;;Scientific Development
Concept

AB 生态危机触目惊心,化解危机迫在眉睫。本文试图讨论我国农村如何保护生态环境、建设生态文明的问题,期待对解决该难题做出一点努力。论文分为导论、正文与结语三部分。
	导论部分首先提出论文研究的问题——如何建设社会主义新农村生态文明,明确研究对象。其次,导论回顾了国内外农村问题、生态环境问题等领域的相关文献,确定研究起点。
	本论文的正文共分五章。第一章分析社会主义新农村生态文明建设的时代背景,凸显新农村生态文明建设对我国实现社会主义建设伟大目标与战略任务的重要意义。论文首先界定“生态文明”与“新农村生态文明”的意涵,分析“生态文明”与过往文明之间的差异,揭示新农村生态文明的特征；其次,该章阐释了生态文明建设对于我国新农村建设、和谐社会建设的意义与价值。整体社会的和谐要以人与自然的和谐为基础,农村地区也不例外。
	建设社会主义新农村生态文明必须借鉴古今中外一切优秀的生态思想成果,也需要坚实的理论指导。第二章分别考察我国传统生态思想、西方生态学马克思主义与西方生态伦理学思想的主要内容,阐述这些思想对我国建设新农村生态文明的借鉴意义,客观地评价了这些思想的理论缺陷。同时,该章指出新农村生态文明建设的理论基础是马克思恩格斯的自然观及其生态思想。马克思、恩格斯多次阐述过人与自然之间辩证统一关系,论证了人类社会的生产不能够脱离其客观基础——自然——制约与束缚的观点,并且指出：实现共产主义是解除资本主义社会生态危机的唯一出路。辩证唯物主义与历史唯物主义是马克思、恩格斯生态思想的哲学基石。我国新农村生态文明建设应以马克思、恩格斯的生态学思想作为理论基础,坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论,坚持科学发展观。
	我国新农村生态文明建设不能脱离历史的视角。第三章分阶段考察了我国生态建设的理论与实践状况,总结其中的经验、教训及其对于现阶段我国生态文明建设的应有启示。
	为了准确地判断我国现阶段农村生态文明建设的情况,笔者实地调查了湖北省潜江市农村生态文明建设具体状况,指出我国新农村生态文明建设过程中暴露的缺陷。湖北省潜江市农村生态文明建设的经验和不足只是中国农村的一个特例,探求新农村生态文明建设的可行性对策离不开从普遍意义上分析其现况及其存在的不足。因此,第四章还指出了新农村建设的现况及其存在的问题。
	新农村生态文明建设一定要落到实处、得到贯彻与执行。第五章重点讨论了新农村生态文明建设的主要内容及其实现路径。其一,加强农民生态意识的培养。我国应该采取多种有效方式提升农民的生态意识,推动新农村生态文明建设；其二,推广生态农业制度。生态农业有利于农业资源的综合循环利用,实现农业的可持续发展。论文分析了我国实施生态农业的指导思想,结合我国农业地域的差异,指明了生态农业的具体方式；其三,实施农村可持续消费制度。自然环境承载力的有限性决定人类的消费不得超出自然的极限。农村可持续发展需要农民可持续地消费。论文分析了我国农村反生态的消费现象及其成因,指出了农民可持续消费的具体路径；其四,健全生态益品分配制度。没有公正地分配生态益品,就没有人与自然的和谐。公正的生态益品分配需要环境法律制度的改进。论文对此进行了分析,讨论了健全生态益品分配制度的路径；其五,完善农村环境公众参与制度。新农村生态文明建设离不开农民的高度、有效的参与。论文思考了农民参与生态保护的价值及其路径,探索了促进农民参与环境保护的配套措施;其六,推行农业科技下乡活动。农业科技下乡有利于提高农民的科技水平,有利于发展农业和繁荣农村。我国农业科技下乡活动存在一定的缺陷。论文针对这些缺陷,提出了相应的改进之道；最后,加强农民素质的培养。新农村生态文明建设成功与否,关键在于人才,尤其是农民。为了培养高素质的农民,论文提出了相应的培养路径。
	我国要吸收国内外优秀的生态思想,坚持马克思主义的指导,坚持科学发展观,在中国共产党的领导下,建立健全各种保障制度,采取各种有效措施,积极地建设社会主义新农村生态文明。是为结语。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 生态马克思主义研究的中国视阈
JF 马克思主义与现实
YR 2011
IS 05
OP 183-188
K1 生态马克思主义;生态文明;生态文明理论研究
 

AB 我国学术界的生态马克思主义研究存在三种研究视阈,即把生态马克思主义看作一种后马克思主义流派,把生态马克思主义看作经典西方马克思主义对生态学关注的结果,把生态马克思主义看作以历史唯物主义为理论底蕴的生态学理论。本文在分析上述三种不同研究视阈的理论得失的基础上,阐发了生态马克思主义理论对推进我国生态文明理论研究的价值和意义,阐明了我国生态文明理论研究应有的致思方向。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈冬生;
AD 中共中央党校马克思主义理论教研部;
T1 马克思主义意识形态理论与当代中国意识形态建设研究
JF 中共中央党校学报
YR 2011
IS 04
vo 15
OP 15-21
K1 马克思主义意识形态理论;意志功能;文化形态转化学
 

AB 马克思主义意识形态理论基于唯物史观和辩证法,揭示出意识形态的本质是"确定性"与"非确定性"之间的意义信仰、价值判断和实践理性,并通过文化形态转化为世界观、人生观和价值观而形成意志功能。其中信仰问题是深刻理解马克思主义意识形态理论本质的钥匙。当代中国意识形态建设必须在多元文化形态中厘清信仰存在的理由和限度,揭露"贬义化意识形态"两种错觉的同一实质,破解"意识形态模糊论"的挑战和难题,明确构建社会主义核心价值体系和核心价值观的唯物基础,在意识形态领域促进马克思主义指导地位的文化形态转化。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋德勇
A3 路日亮
PB 北京交通大学
T1 现代思想政治教育的人学解读
CL 博士
YR 2011
K1 现代思想政治教育;现实的个人;主体性;需要;交往;价值;以人为本;自由全面发展
 modern ideological and political education;; realistic individual;;subjectivity;; needs;; communication;; value;; people-oriented;; free and comprehensive development

AB 人的问题已成为当今理论界和现实生活中关注度较高的问题之一,当然也是以人为主体和对象的现代思想政治教育所绕不开的问题。传统思想政治教育实效性低下的一个重要原因就是对教育对象——人的关注和研究不够,没能很好地调动和发挥人的积极性、能动性和创造性。当代以人为本的科学发展观的提出和贯彻落实,人的主体性和以人为本时代精神的彰显,必然要求对人的关心和重视,加强人文关怀。而从马克思主义人学视域来观察、分析和解读现代思想政治教育,重构现代思想政治教育人学体系,就为破解这一难题提供了新的观念和思路,为改变传统德育“目中无人”的现象,提高现代思想政治教育的针对性、主动性和实效性,增强其吸引力、感染力和说服力提供了一个新的路向。本文立足于马克思主义哲学特别是历史唯物主义,主要运用马克思主义人学理论和马克思主义的基本立场、观点和方法来分析解读现代思想政治教育,阐析现代思想政治教育与马克思主义人学的内在逻辑联系及现代思想政治教育丰富的人学内涵,力求从多维度、多层面对现代思想政治教育进行整体性的人学透视和人本解读,以丰富和深化现代思想政治教育人学研究,并为现代思想政治教育的理论和实践提供新的视角、思路和方法。除了导言和结语外,论文主要由六个部分组成。
	第一章首先是从现代思想政治教育的主要对象——现实的个人出发,从总体上分析论证了现代思想政治教育与现实的个人的密切联系。在这一部分,通过分析阐释现实的个人在历史唯物主义中的重要地位及马克思主义对现实的个人的理解,人的主体性与可塑性与现代思想政治教育的内在关系,人的思想意识形成发展规律及新时期教育对象思想活动的主要特点,现代市场经济下人的存在状况和现实境遇,以及现代思想政治教育与生活的关系等,可以得出这样的初步结论：现实的个人不仅是历史唯物主义的基本出发点,也是现代思想政治教育的逻辑起点和主要对象,人的主体性与可塑性为思想政治教育提供了必要性与可能性；现实人的思想意识形成发展规律及新时期教育对象思想活动的主要特点,是开展现代思想政治教育的重要基点；现代市场经济条件下人的存在状况和现实境遇,则是现代思想政治教育的重要关切；现代思想政治教育要想跳出传统工具化、知识化及泛政治化的窠臼,改变低效、弱效的局面,就必须回归生活世界,引导受教育者通过过“有道德的生活”来学习体验道德,培养德性与自由个性,促进人的自我生成和完善,这也是现代思想政治教育的现实根基与立足点。
	第二章主要是从现代社会人的需要这一角度,论述了现代思想政治教育存在和发展的内在动力,以及如何通过引导、满足、调节人的需要来提高现代思想政治教育的吸引力、感召力和主动性、实效性。传统思想政治教育往往只重视其为国家和政党服务的工具职能和社会政治需要,而忽视受教育者个体自身的需要,不能满足其合理的多样化需求,也就无法调动受教育者积极性、主动性,这也是导致传统思想政治教育实效性不佳的一个重要原因。需要是历史唯物主义和马克思主义人学的一个重要范畴,是人天然的“内在规定性”和实践的原动力,需要和利益还是社会历史发展的深层动力。人的需要和思想政治教育之间存在着一定的张力关系,二者是密不可分的。因此,现代思想政治教育要想克服传统思想政治教育忽视受教育者个体需要的弊病,调动受教育者的积极性和主动性,提高其实效性,就必须重视受教育者的自身需要,并适当满足其合理的物质和精神需要,引导其正确对待自身的需要和利益,优化自身需要结构,不断提升需要的层次和精神品味,自觉抵制不良思想及不健康生活方式的影响,追求崇高的信仰和健康向上的精神生活,成为“一个高尚的人,一个纯粹的人,一个有道德的人,一个脱离了低级趣味的人,一个有益于人民的人”。
	第三章主要是从现代社会人的交往这一新的视域,分析论证了现代思想政治教育与人的交往的密切联系。交往是人类特有的生存和活动方式,是人存在和发展的根本维度,是人的社会实践的重要内容和基本形式,也是人的社会关系建构的重要基础和载体。现代思想政治教育则是一种特殊的交往活动——建立在双方人格平等基础上的主体际交往,是教育者和受教育者之间的平等交流和良性互动。在现代社会,人们的交往实践不断发展,交往能力有了很大提高,交往的范围、广度和深度也不断拓展,竞争与合作成为人类两种基本的交往形式,人们之间存在着竞争、合作、和谐共赢的交往关系。现代思想政治教育中教育者与受教育者之间的应然或理想关系模式应是平等交往、双向互动、和谐发展的关系。从现代社会人的交往这一重要视域,阐释现代思想政治教育与人的交往的密切联系,可以为现代思想政治教育找到了一种新的理论借鉴和实践模式,也为构建教育者与受教育者之间的平等交往互动关系、提高思想政治教育的亲和力与实效性开辟了一条新的路径。
	第五章主要是从开发人的潜能与提升人的价值两个方面,论述现代思想政治教育在这些方面的重要意义和独特作用。开发人的潜能、提升人的价值,既是马克思主义人学的重要关注点,也是现代思想政治教育的重要功能和目标任务。现代思想政治教育在开发人的潜能、提升和实现人的价值方面具有重要的意义,发挥着不可替代的独特作用。人的潜能是指作为主体的人内在的有待于挖掘和开发的“沉睡的能力”,而帮助受教育者努力挖掘和开发其自身的潜能,发展其各种能力和素质,是现代思想政治教育的一项基本功能和重要任务。价值是表示客体的存在和属性与主体的需要之间关系的一个范畴,而人的价值是人存在于社会的意义之维,是人的个体价值、社会价值、精神价值等的总和与统一。引导人们树立正确的价值观,在报效国家、服务社会的同时努力提升人的价值,帮助受教育者实现其自身的价值,是现代思想政治教育的一个重要目标和任务,也体现了现代思想政治教育的社会价值与个体发展价值、工具价值与目的价值的有机统一。
	第五章主要论述了以人为本是现代思想政治教育应坚守和贯彻的核心理念。在分析梳理我国古代人本思想和西方人本主义思想发展流变的基础上,阐释了现代以人为本的科学内涵和基本要求,并对传统思想政治教育存在的“人学空场”进行了批判与反思,具体论述了以人为本对于现代思想政治教育的重要意义以及现代思想政治教育如何贯彻和落实以人为本的重要理念原则,建构现代人本化思想政治教育体系。随着新一届中央领导集体科学发展观的提出和逐步贯彻落实,以人为本的理念也日益深入人心。以人为本,不仅是时代的呼唤,也是现代思想政治教育自身发展的内在本质要求。相对于传统思想政治教育中的“人学空场”,以人为本对于现代思想政治教育更有着十分重要的意义,是现代思想政治教育应坚守的核心理念和基本原则。我们要牢固树立和认真贯彻以人为本的理念原则,不断探索与改革创新,努力构建现适应现代社会需要的现代思想政治教育人本范式和实践模式。
	第六章主要是从人的全面发展方面论证了促进人的自由全面发展是现代思想政治教育的价值旨归。在阐释人的发展的涵义、主要内容、条件及实现路径等的基础上,论述了实现人的自由全面发展是马克思主义的理论旨趣和价值目标,并根据人的发展的阶段性目标论述了培育现代“四有”公民是人的发展的现实维度和当代形态,也是现代思想政治教育的现实落脚点,而现代思想政治教育在培育现代“四有”公民、促进人的现代化和全面发展方面发挥着不可替代的重要作用,最后从社会与个体两个维度阐发了现代思想政治教育在促进人的自由全面发展方面的现实路径选择。消除一切束缚和影响人的全面发展的体制机制与不合理的社会关系,克服人的异化现象,实现人类解放和人的自由全面发展,不仅是马克思主义的最高命题和理论旨趣,也是我们为之不懈奋斗的崇高理想。提升人的思想政治觉悟、道德水平和综合素质,促进人的自由全面发展,不仅是现代思想政治教育的价值旨归,也是我们思想政治教育工作者为之孜孜以求的崇高目标。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许丽萍
A3 王忠桥
PB 哈尔滨师范大学
T1 现代思想政治教育的实践性研究
CL 博士
YR 2011
K1 思想政治教育;网络行为;生活实践;文化涵养
 ideological and political education;;network behavior;;living practice;;cultural awareness

AB 实践的观点,是马克思主义哲学首要的基本的观点,实践性是马克思主义理论的根本特征。思想政治教育作为人类社会实践的一个重要方面,在某种意义上说,实践是思想政治教育的存在方式,实践性是思想政治教育的本质特征,也是人们能够正确认识和把握思想政治教育规律的基础。重视实践性是现代思想政治教育学科建设的本质特征和现实诉求,从学理维度分析,思想政治教育的实践性构成了思想政治教育的现实性和思想政治教育价值实现的有效性。现代思想政治教育的实践性研究构成了思想政治教育的新视阈,对这一问题研究,从理论方面深化了思想政治教育学;有利于思想政治教育学科的理论创新,从实践方面有利于增强思想政治教育的针对性和实效性,促进思想政治教育的现代发展。
	现代思想政治教育实践性研究以马克思实践唯物主义、马克思主义人学理论和思想政治教育学理论为理论基础,以现代思想政治教育实践性研究为文章的基本主线,具体运用唯物辩证法、系统研究法、调查研究法等研究方法。针对经济全球化、政治民主化、文化多元化、生态文明化环境下思想政治教育实践提出的时代课题,提出并论述了现代思想政治教育实践性的领域拓展以及实践路径的新发展,从而提高现代思想政治教育实践的针对性和有效性,达到使人的行为更好地适应时代发展的要求,促进人自由全面发展的目的。论文除结论外共分七章。
	第一章主要阐述论题的学术背景与研究的理论和现实意义、研究综述、研究基本路径以及研究方法等内容。
	第二章主要对现代思想政治教育实践性的研究向度进行分析。通过研究经典作家关于实践概念的阐述、现代社会发展中实践概念的发展,进一步对现代思想政治教育实践内涵做出深入阐释,进而对现代思想政治教育实践性的目标定位进行阐述,针对现代思想政治教育实践性的目标定位存在的问题,提出现代社会发展对现代思想政治教育实践性的目标定位要求,提出现代思想政治教育实践性的目标定位要体现以人为本的原则(人本化),是要关注生活(生活化),要求体现网络虚拟化的特点(网络化)。
	第三章主要对现代思想政治教育实践性的理论基础进行研究。现代思想政治教育实践性研究要以马克思主义的基本理论作为理论基础,特别是马克思主义哲学,作为无产阶级唯一正确的科学世界观、方法论武器,当然成为最重要的理论基础。论文分析了马克思的实践唯物主义是现代思想政治教育实践性研究的理论依据,马克思主义人性观及人的本质理论是现代思想政治教育实践性研究的人学基础,同时,对现代思想政治教育实践性的学科基础进行阐述,从而为现代思想政治教育的实践理论创新奠定坚实的理论基础。
	第四章主要对现代思想政治教育实践面临的时代课题进行研究。针对经济全球化、政治民主化、文化多元化、生态文明化环境对思想政治教育实践性提出的新问题,提出现代思想政治教育实践的新内容、新要求,为增强思想政治教育学科的时代特色,促进思想政治教育实践性的现代发展提供理论保障。
	第五章主要对现代思想政治教育实践性的领域拓展进行研究。通过对现代思想政治教育实践性的宏观领域拓展、微观领域拓展、未来领域拓展的研究,使思想政治教育的作用时空范围扩大,促进思想政治教育的外延发展。随着思想政治教育实践向宏观领域、微观领域、未来领域的扩展深入,不断向国内层面、国际层面,心理领域、接受领域和未知领域的拓展,为开辟新的教育领域,发展新的学科分支,为促进思想政治教育立体发展奠定坚实的学科理论基础。
	第六章主要对现代思想政治教育实践路径新发展进行研究。通过网络思想政治教育实践的内涵及特征的研究,实现网络思想政治教育实践对人的虚拟行为的正确引导;通过思想政治教育生活实践路径的发展研究,引导人们关注生活世界,提升生活质量,确立良好的生活方式,不断向自己的理想目标迈进;通过思想政治教育政治文化实践、思想文化实践、道德文化实践的研究,提升人的文化素质,从而实现思想政治教育文化涵养实践的新发展,使思想政治教育的价值、功能、作用得到有效发挥,从而增强思想政治教育实践的有效性,为人的全面发展奠定良好的基础。
	第七章主要对现代思想政治教育实践性研究的价值导向进行研究。通过对思想政治教育实践性的基本价值研究,引导人们在中国特色社会主义的建设中形成政治共识性、思想一致性、行为统一性,从而塑造适应现代社会发展的健全人格,促进人的自由全面发展,以此达到现代思想政治教育实践性研究的最终目的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙铁骑
A3 王晶
PB 东北师范大学
T1 当代中国马克思主义信仰的理性审视
CL 博士
YR 2011
K1 马克思主义;信仰;理性;中国化
 Marxism;; Belief;; Reason;; Focus;; Chinese style

AB 本论文以信仰为主题,以当代中国人的信仰危机为问题关注点,以马克思主义信仰的理性审视为思考与论证理路,以理性的目光审视马克思主义信仰与当代中国人的信仰之间的关系,辨别其内在的统一、关联、张力与矛盾,为马克思主义信仰的理论发展,为当代中国人的信仰提升提供一种理论思路,更为作者本人的人生信仰找到某种归依。全文具体展开如下:
	第一章展开对信仰与理性的哲学解读。首先对信仰和理性进行哲学史考查,回顾西方哲学史上的主要思想家对信仰和理性的不同理解,以探究信仰和理性的本质。再从生存论、认识论、价值论三个不同哲学视角对信仰和理性进行哲学理解,既要辨清二者之间的区别,也要揭示二者的相通之处。然后通过揭示“信仰的理性之根”与“理性的信仰之维”阐明信仰与理性的“殊途同归”,本质统一。
	第二章展开对马克思主义信仰的理性解读。首先,对马克思的宗教批判进行理性解读,阐释马克思主义信仰为何要旗帜鲜明地反对宗教信仰。马克思批判宗教的理性前提是人类理性的真正觉醒,马克思批判宗教的理性本质是对宗教建基其上的社会现实进行批判,马克思批判宗教的理性目的并不是简单消灭宗教,而是要改变宗教得以存在的不合理的社会现实,实现人的自由和解放。其次,具体分析马克思主义信仰内含的三个不同的理性维度,根据人生存在的不同向度,可以概括为“为人类福利而劳动”的现实性维度,“实现共产主义”的理想性维度,实现“人的自由全面发展”的超越性维度,这三个维度具有内在的本质统一性与逻辑贯通性。再次,论述马克思主义信仰的理性根基,揭示马克思主义信仰以生活世界为现实基础,以实践变革为实现方式,以人类解放为终极目标。
	第三章展开对当代中国马克思主义信仰的理性审视。首先,审视当代中国对马克思主义信仰的内涵误读,阐释马克思主义信仰的内涵不等于对马克思主义理论的信仰,马克思主义信仰不只是对共产主义的信仰,马克思主义信仰也不局限于科学无神论。这种对马克思主义信仰的内涵误读严重影响了马克思主义信仰的理论研究及其信仰传播。其次,进而审视当代中国马克思主义信仰作为一个信仰理论体系存在的内在缺失,揭示当代中国的马克思主义信仰在理论阐述中存在着价值论承诺不明、超越性缺失,及本体论缺失的严重问题。再次,审视当代中国马克思主义信仰面临的外在困境,分析当代中国马克思主义信仰面临着理性主义的信仰冲击,承受着大众精神的庸俗化带来的信仰虚无,以及由宗教信仰的死而不亡带来的对马克思主义信仰的直接冲击。
	第四章展开对当代中国马克思主义信仰的理性关注。首先,要关注如何筑实马克思主义信仰的现实根基,这就要坚持社会发展的人本宗旨,实现社会关系的本质和谐,保障个体价值的充分实现。其次,要关注如何完善马克思主义信仰的理论体系,关注马克思主义信仰的体系整全性,具体要关注马克思主义信仰的本体论依据问题,关注马克思主义信仰的终极超越性问题,关注马克思主义信仰的现实性、理想性、超越性三个维度的统一问题。再次,要关注如何培育马克思主义信仰的现实生长点,要使马克思主义信仰成为面向生活的现世信仰,使马克思主义信仰真正进入中华民族的精神家园,融会传统的信仰资源,实现马克思主义信仰的真正中国化。
	第五章论述当代中国马克思主义信仰的个体实践。首先,要实现理性思维方式的变革,改变西方传统的二元对立的理性思维方式,关注人本思维的内在向度,领悟自我发展意义维度。其次,要实现个体行为价值取向的意义转换,以人生自我为价值原点,以生活世界为价值终点,从而实现个体人生由意义追寻转向意义赋予。再次,要确立个体人生安身立命的终极寄托,追求对形上之道的终极领悟,实现对社会道义的自觉承担,达到对人生意义的深度体认。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李丹
A3 徐晓风
PB 哈尔滨师范大学
T1 马克思主义妇女解放理论研究
CL 博士
YR 2011
K1 马克思主义;妇女解放;西方女性主义;中国化
 Marxism;; women's liberation;; Western feminism;; China

AB 马克思、恩格斯的著述甚多,但论及妇女问题的专著却很少见,恩格斯的著作《家庭、私有制和国家的起源》被公认为关于妇女问题的代表作,其关于妇女解放的思想散见于其它著述文章各处。马克思、恩格斯在研究人类历史进程中,运用辩证唯物主义和历史唯物主义的理论方法,探讨了妇女问题的演变和妇女问题的产生过程及其基本规律,指出了妇女解放的道路和途径,提供了研究妇女问题的基本观点和方法。认真解读马克思主义者的著作,我们可以发现马克思主义者的妇女解放思想的意义不在于它给我们提供了怎样的政治纲领与政治策略,而在于它为妇女解放提供了总体目标与总体思路,马克思主义妇女解放思想的意义不仅体现在政治层而,更是展现在它所具有的恒久意义的理论学术层面。
	本文立足于马克思的历史唯物主义,从两大部分来建构文章的主题。一是各个国家,各个时期的马克思主义者关于妇女解放问题的思想总结,二是马克思主义妇女解放理论的研究启示。针对新时期中国社会需要解决的现实妇女问题,以理论指导实践,彰显出马克思主义妇女解放理论的与时俱进的理论品格。本文共分六个部分：
	第一部分,阐述了马克思主义妇女理论的奠基者,马克思、恩格斯的妇女解放思想。他们在《神圣家族》、《德意志意识形态》、《共产党宣言》、《反杜林论》、《家庭、私有制和国家的起源》及几十篇论文和书信中都提到了妇女问题。在这些书稿和文章中,马克思、恩格斯通过对妇女地位的演变和受压迫根源的分析,在一定程度上探讨了妇女解放的途径和道路,他们从人的解放的高度来认识妇女解放,并把妇女解放纳入到无产阶级的解放事业中,因而对后来的社会主义国家的妇女解放运动产生深远的影响,并对世界范围的妇女理论和实践具有深远意义。其中马克思、恩格斯合著的《德意志意识形态》一书,从私有制的产生、阶级的出现为起始,详尽的分析了妇女受压迫的根源；马克思在给路德维希·库格曼的信中,明确的指出社会的发展与进步和妇女社会地位的不可分割的关系,高度评价了妇女在社会变革中的重要作用,他说：“每个了解一点历史的人也都知道,没有妇女的酵素就不可能有伟大的社会变革。社会的进步可以用女性的社会地位来精确地衡量。”而《家庭、私有制和国家的起源》这部著作是恩格斯依据马克思《摩尔根<古代社会>一书摘要》发表的对妇女解放问题分析得最系统、最全面、最集中的代表著作。这本著作的发表,标志着马克思主义妇女理论的形成。
	第二部分,论述的是马克思主义妇女理论在德国的发展,主要表现在作为马克思主义妇女理论的运用者,倍倍尔、蔡特金的妇女解放思想。倍倍尔的《妇女与社会主义》无可争议地被看做是社会主义国家妇女解放运动的行动指南,在以前苏联为首的原社会主义阵营中产生了深刻而持久的影响。正像俄国的妇女问题专家柯伦泰对此书的评价“这确是一本劳动妇女的圣书,它不但将马克思、恩格斯要说的话都说了,即使第三国际对劳动妇女的政策,亦更精细的通俗地将它活现于纸上,尤其将他们的立场,用丰富的历史材料来加以证明,将妇女问题的本质明确地说明了。”克拉拉·蔡特金是德国社会主义妇女解放事业的创始人,国际社会主义妇女运动的杰出领导者,被誉为“无产阶级妇女运动之母”。她将马克思主义妇女解放理论运用于社会主义实践中,形成了初具规模的、有一定世界影响的无产阶级妇女运动,在她撰写的大量文章中,用通俗易懂的语言向劳动妇女宣传马克思主义关于妇女解放的思想,她指出“妇女千百年来社会地位低下的原因,不能在男人制定的法律中寻找,只能在由经济状况决定的财产关系中寻找。”“无产阶级只有不分性别地团结在一起才能获得解放,吸收广大妇女参加无产阶级的解放斗争,是社会主义理想胜利和社会主义建设的前提之一”。
	第三部分,系统阐述马克思主义妇女理论在俄国的发展,其代表人物也被称为是马克思主义妇女理论的实践家,列宁利斯大林。称为是实践家即是表明了在他们的努力下马克思主义妇女理论由科学变成了现实。早在十月革命前,列宁领导的布尔什维克党就十分重视妇女问题,支持俄国妇女起来斗争,并把妇女解放纳入到无产阶级解放的斗争实际中。十月革命胜利后,列宁力图在改造社会中实现马克思主义关于妇女解放和男女平等的主张,他亲自参与制定了贯彻男女平等原则和解放妇女的法律法规,指导政府吸引广大妇女参加社会生产活动,参与社会政治、经济、文化等方面的活动,满腔热诚地为妇女的发展创造必要的社会条件。他的一系列著作如：《全俄女工第一次代表大会上的演说》、《致女工》、《迎接国际妇女节》等文章中都表露出要使妇女得到彻底的解放,必须首先保证妇女同男子在法律上的完全平等的重要思想。后来,他又提出“我们要使女工不但在法律上而且在实际生活中都能同男子平等”等等很多富有实效的理论主张。斯大林也在多次讲话中号召广大妇女参加到社会主义建设中,并且在他的领导实践中,很好的把列宁的妇女解放思想继承发扬下去了。
	第四部分,主要阐述了马克思主义妇女理论在中国的发展状况及其给中国的妇女解放事业带来的深远影响。早在五四运动时期,我国的一些仁人志士就开始接受马克思主义的思想熏陶,十分关注妇女解放运动,像李大钊、陈独秀、李达、向警予等先进的知识分子分别用新的理论观点来阐释和解决中国的妇女问题,不仅给中国妇女的解放道路指引了正确的方向还为后来毛泽东妇女思想的形成奠定了丰富的理论基础。毛泽东作为我党第一代领导核心的领军人物,其主要贡献不仅体现在其新民主主义革命理论,军事理论等方面,还有对妇女解放问题的正确认识和实践上,其妇女思想也经历了萌生,形成,成熟,继续发展这样的一个循序渐进的过程,历经了从新民主主义革命到社会主义革命,直至新中国建国初期这样的发展历程,其为妇女运动制定的方针、政策都体现出他的妇女理论的科学性,全面性,正确性的特征,中国妇女的解放是伴随无产阶级革命的胜利而获得成功的,因而可以说毛泽东是引领中国妇女获得解放的第一人。他的杰出贡献表现在使“男女平等”得到了法律上的认可。继毛泽东以后,邓小平,江泽民,胡锦涛都根据各自不同的时代背景和国家发展形势,提出了不同的有建设性的关于妇女解放和妇女发展问题的观点主张,针对各个时期我国妇女存在的问题给予切实可行的解决方案,他们的理论纲领不但继承了马克思主义的妇女理论而且还丰富和发展了马克思主义学说。努力使“男女平等”由法律上平等逐步实现事实上的平等,领导中国妇女获得彻底的解放。
	第五部分,是马克思主义妇女理论与西方女性主义在当代的交汇。这部分主要通过介绍活跃在世界论坛上的西方女性主义研究的概括,来继而比较研究其与马克思主义妇女理论的差异,应明确一点,虽然西方女性主义与马克思主义妇女理论的无论在观点学说还是理论渊源上都有很大不同,呈现出流派林立,观点纷呈的局面,但我们应该吸纳其中的积极成果能来丰富和发展马克思主义妇女理论。并且马克思主义也是当代女性主义的思想渊源,西方女性主义对马克思主义妇女理论许多观点都加以接受和吸收。例如产生于20世纪六七十年代妇女运动第二次浪潮之中的社会主义女性主义,此派别的观点是必须把马克思主义阶级分析与女性主义的性别分析结合起来,才能探讨妇女受压迫的问题。马克思主义女性主义也继承了马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义分析方法。其代表人物南希·费尔斯通,认为女性处于从属的、受压迫的社会地位和家庭地位,并不是因为社会或个人本来就有的概念和意识,而是因为女性长期从事受他人支配的从属的工作,因而造成社会和自我意识发生相应的改变而引起的。这些研究成果都说明了马克思主义妇女理论和西方女性主义有着密切的关联,我们应该在新的历史条件下关注和吸纳西方女性主义的合理成分,丰富和发展马克思主义妇女理论。
	第六部分,是本篇论文理论上的升华,从前五部分的纯粹的理论探讨和理性阐释到这一部分深入发掘马克思主义妇女理论的实践意义。本章节从两个视角来论述其当代价值,一个是就马克思主义妇女理论本身,要求其适应时代发展的要求,开拓马克思主义妇女理论研究的新视阈,这样才能体现出马克思主义与时俱进的理论品格。首先,我们要坚定马克思主义妇女理论体系存在的必然性,并在实践中不断地丰富和发展马克思主义妇女理论。当前存在的妇女问题与一百多年前马克思主义产生时的妇女问题相去甚远,我国国内出现的一些新的妇女问题,在马克思主义妇女理论中找不到现成的解说,因而要用马克思主义的立场与方法进行科学地解析和论证,从而丰富和发展马克思主义妇女理论。其次,表现在建构新兴学科,充分发挥马克思主义妇女理论在女性学学科建设中的主导地位和作用,把马克思主义妇女理论作为中国女性学的理论根基和方法指南引领女性学的研究与发展。另一方面,其当代价值体现在中国本土的妇女理论研究和实践探索上,通过以上五个部分的马克思主义者的思想积淀,构建出中国特色的社会主义妇女理论,走出一条有中国特色的妇女解放道路。这里首当其冲需要解决的就是实现事实上的“男女平等”问题。这也是社会主义初级阶段妇女解放的关键,这就需要结合前面我们所知晓的马克思主义者关于“男女平等”问题的合理见解,取其精华,为我所用,逐一的革除在中国妇女解放道路上存在的重重障碍。同时在全球化的国际大背景下,在我国所处的社会转型的特殊时期,针对中国妇女的发展问题进行探究,进而总结出关于中国特色社会主义妇女理论建设的可行性方案,使马克思主义妇女理论研究真正的体现出其当代价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣俊卿;
AD 黑龙江大学文化哲学研究中心;
T1 历史唯物主义与当代社会历史现实
JF 中国社会科学
YR 2011
IS 03
OP 40-51+220-221
K1 历史唯物主义;社会历史现实;研究范式;微观视域
 

AB 马克思主义社会历史理论同当前社会历史现实的关系问题,应当成为当今时代深化马克思主义社会历史理论研究特别的着力点。马克思学说具有强烈的实践本性,历史唯物主义是一种革命的和实践的社会历史理论,它不仅致力于揭示人类社会历史运动的一般性规律,更注重在直面社会历史现实中彰显自己的创造力和价值。今天的人类社会历史现实同马克思恩格斯创立社会历史理论的时代相比,在内在结构、运行方式、发展内涵和问题困境方面都发生了重大的变化。这要求历史唯物主义自觉地完善、丰富或者转换自己的研究视角、研究方式和理论范式,以更加积极有效地面对和应对今天的社会历史现实。在社会现实的内在结构和运行方式发生了重大变化的语境中,如果不以多样化的微观解读和微观叙事来补充完善历史唯物主义的宏观理论范式,那么,这一社会理论就很难同今天的社会现实建立起真实的关系。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜玉华
A3 陈锡喜
PB 华东师范大学
T1 马克思社会结构理论及其对和谐社会建设的启示
CL 博士
YR 2011
K1 Marx; social structure; theory of social structure; the construction of a harmonious society; implication
 Marx;; social structure;; theory of social structure;; the construction of a harmonious society;; implication

AB 社会结构理论是马克思解开“历史之谜”,开创社会理论研究的一个极为重要的理论建构,也是马克思主义理论在社会结构研究领域的结晶。在把资本主义作为典型社会形态进行“人体解剖”时,马克思发现了人类社会的基本结构及其变迁的普遍规律,并将社会的变革与发展看成是一个源于社会结构的变迁而促使社会形态更替的过程,进而要求人们从社会结构的建构、重组和解构的冲突与融合中来认识和理解人类社会的发展轨迹,这不仅彻底宣告了社会历史研究领域中唯心主义的破产,也为寻找到社会发展的客观规律提供了一把成功的“钥匙”。
	马克思社会结构理论虽然开始于对自由竞争时期资本主义社会特别是市民社会的认识,但它是以扎实的思想理论准备为前提的。虽然马克思社会结构理论得益于以柏拉图、亚里士多德为代表的古希腊思想家的思想洗礼,但是,近代对资本主义自由竞争时期的社会矛盾和社会结构问题有深入研究的资产阶级古典经济学、德国古典哲学和空想社会主义,则为马克思社会结构理论的形成提供了主要的直接的思想来源。
	马克思社会结构理论的内容十分丰富,其所涉及的领域也非常广泛。归纳起来,我们至少可以从实践、空间和时间三个向度来分别分析马克思关于社会生产、社会要素和社会形态等方面的主要思想和观点。以实践为向度的社会结构分析是马克思分析社会结构的逻辑起点；以空间为向度的社会结构分析是指对社会结构在同一空间安排下各组成要素的共时性分析；而以时间为向度的社会结构分析则是指对社会结构在时间序列中社会形态的历时性分析。“社会生产”、“社会要素”、和“社会形态”不是社会结构孤立的三个性质截然不同的什么东西,它们只是由于观察和分析社会结构的视角不同,既相互联系又相互补充,共同构成了社会结构的有机整体,三者不可偏废。
	马克思社会结构理论是在科学的方法论指导下形成的,具有自身独特的分析方法,这些方法在某种意义上也构成了其理论的特征,并为理论的进一步展开提供具体的指导。在马克思社会结构理论的一般分析方法中,有两个分析方法具有显著的特征：一是从抽象到具体再到抽象的分析方法；二是从“人体解剖”到“猴体解剖”的逆向分析方法。在这两种分析方法的科学指导下,使得马克思社会结构理论表现出了整体性与个体性、抽象性与具体性、系统性与层次性、稳定性与
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许华
A3 吴家华
PB 安徽大学
T1 马克思社会和谐思想研究
CL 博士
YR 2011
K1 马克思社会和谐思想;人的全面发展;共产主义社会;社会主义和谐社会
 Marx's Thought on Social Harmony;;the overall development of human;;Communism;;socialist harmonious society

AB 马克思主义产生于19世纪40年代,是资本主义社会矛盾激化以及无产阶级反对资产阶级革命运动的产物。马克思在埋葬旧世界建立新世界的革命过程中,始终把革命目标和斗争手段有机结合,提出了暴力革命夺取政权的思想。因而,在传统意义上马克思主义被认为是一门关于革命与斗争的理论。与此同时,马克思关于“社会和谐”的思想被长期深度遮蔽起来。这是对马克思思想的误解。马克思主义有着丰富的哲学思想,既包括阶级斗争与冲突的革命理论,也包含着丰富的社会和谐思想。马克思的一生都在孜孜探寻人类社会和谐的理想目标,共产主义和谐社会是马克思为之奋斗不息的社会理想。正是在埋葬旧世界建立新世界的革命过程中,马克思实现了社会和谐思想由空想到科学的转变。
	社会和谐作为一种社会存在和发展的状态,是人类千百年来梦寐以求的理想和共同追求的目标,对它的研究,在中、西方文化特别是哲学思想中有悠久的历史,黑格尔社会和谐观、空想社会主义者社会和谐观以及资产阶级社会和谐论成为马克思社会和谐思想可资借鉴和批判的理论资源。继承、批判与改造是马克思对待以往社会和谐思想的基本态度。马克思完成了对黑格尔思辨唯心主义方法论的批判与改造,揭露黑格尔视域中社会和谐的最高理想——理性国家的虚伪性,并在黑格尔国家共同体思想中得到了启发。马克思的社会和谐思想源于空想社会主义,又高于空想社会主义。一方面,继承了空想社会主义者对资本主义制度无情批判的精神,同时克服了空想社会主义者抽象理性思维的缺陷。在对空想社会主义者社会和谐思想客观评价基础上,马克思指明空想社会主义者社会和谐思想的“空想”特征：即把社会和谐的实现寄托于天才人物的英雄主义情怀以及实现道路上的阶级调和思想。马克思社会和谐思想的形成与发展是伴随着对资产阶级经济和谐论调的批判而成熟的。马克思通过批判资产阶级和谐论调“偏狭的和学理主义的表述”方式以及折衷主义诡辩论,揭露资了资产阶级和谐论调的庸俗性、虚伪性,从而更加凸显自身社会和谐思想的科学性。
	马克思社会和谐思想的形成与发展是与马克思唯物史观的形成与发展相—致的,是以对资本主义社会现实批判为土壤的,伴随着马克思从唯心主义到唯物主义、从革命民主主义到共产主义的转变,经历了一个萌发、形成、深化和进一步发展的历程。马克思社会和谐思想萌发于对资本主义社会政治、宗教以及社会经济制度的批判,形成于唯物史观的确立,并且在欧洲资产阶级革命运动中得到检验,在政治经济学研究中得到深化,在东方社会以及史前社会研究中进一步完善。
	任何一种思想理论的形成都有其理论架构的视角或向度。科学挖掘马克思社会和谐思想的向度与范式是理解马克思社会和谐思想精神实质的前提,审视和梳理马克思社会和谐思想的形成发展过程,我们发现,马克思社会和谐思想的向度表现在三个层面：主体向度、实践向度及历史向度。所谓主体向度是指马克思社会和谐思想贯彻主体性原则。“现实的人”是马克思新历史观的逻辑起点,也是马克思社会和谐思想的逻辑起点。作为社会和谐的主体力量,“现实的人”既是社会和谐的实践主体、价值主体,也是社会和谐的评价主体。实践的观点是马克思主义哲学首要的和基本的观点,同时也是历史唯物主义的根本观点和方法。马克思社会和谐思想始终坚持实现社会和谐的实践路径。马克思认为,社会和谐是人类实践的产物,实践本身矛盾性规定了社会和谐的本质,实践合理性是社会和谐的必然要求。马克思以实践思维来认识社会和谐的历史发展,在历史纵向上,马克思分析了由部落所有制下的社会和谐到私有制下的社会和谐再到公有制下的社会和谐的发展过程；在历史横向上,揭示了社会和谐由狭隘的“点”和谐、有限的区域和谐到无限世界和谐的拓展过程。
	马克思社会和谐思想的主要范式是社会冲突范式。在以往的研究中,社会学界几乎一致认为马克思的社会冲突范式只具有破坏性,从而否定了马克思社会冲突范式对社会和谐构建的积极作用。其实马克思视域中的社会冲突与社会和谐并不是对立的,社会冲突对于社会和谐的构建具有重要的作用。马克思认为“冲突”与“和谐”是社会并存的二元状态,社会冲突是实现社会和谐的手段,正是资本主义社会的现实冲突才充分证明社会和谐的必然性。
	马克思的社会和谐思想是一个完整的理论体系。马克思明确表示,人与自然、人与社会、人与人以及人与自身之间的和谐是社会和谐的应有之义。通过对人与自然相互依赖、相互促进的辨证统一关系的分析,马克思指明人与自然和谐的必要性；在梳理人与自然关系的历时发展过程中揭示人与自然异化与冲突的根源,预言人类实现人与自然和谐发展的必然趋势,并为人类描绘了一副“人与自然一体”的美好前景。人与人的和谐是社会和谐的核心要义。人与人的和谐实质上就是利益关系的和谐。资本主义社会不合理的社会分工、私有制以及分配制度是导致利益冲突的主要原因。因此,实现利益的和谐必须要通过消除旧的分工,消灭资本主义私有制而实现。马克思认为,除了革命斗争之外,利益观念、利益行为以及彼此间利益关系的有意识协调也是实现利益和谐的重要途径。马克思以“现实的活生生的人”为出发点来理解人与社会的关系,认为个人与社会是相互依赖、相互促进关系,人的发展和社会的发展是同一个历史过程不可或缺的两个方面,社会的和谐发展是人的和谐发展的前提和基础,人的和谐发展是社会和谐发展的动力。社会的和谐发展集中体现了人的和谐发展的价值追求,即人的全面发展。唯物史观认为,实现社会的和谐发展固然要求人与自然、人与社会的和谐,但最终都必须都体现为人自身的和谐。人自身的和谐发展是人与自然、人与社会以及人与他人和谐的最终归宿。人自身的和谐有广义和狭义之分,狭义范畴内的人的自身和谐既包括劳动的和谐,也包括需要和谐以及身心等方面的和谐,用马克思的话来说实现人自身的和谐就“人以一种全面的方式,也就是说,作为一个完整的人,占有自己的全面的本质。”①
	马克思社会和谐思想给予我们的不是教义,而是方法。科学地把握马克思社会和谐思想的实质,并用以说明和指导和谐社会的建设,关键在于把握马克思研究社会和谐的科学方法。马克思社会和谐思想的方法论,广义上包括马克思社会和谐思想的唯物主义原则、辩证方法、理论向度和范式,狭义上指其中贯彻的唯物辩证法。着眼于整体的社会有机体方法、以社会构建为目的社会批判方法以及以和谐为主导的辨证思维方法是马克思社会和谐思想的主要方法。社会有机体方法贯穿马克思社会和谐思想的始终。通过社会有机体结构分析、再生产分析以及历史分析,马克思从整体人的和谐、整体社会和谐、社会历史发展的整体性和谐三个层面论证了社会作为有机体整体的和谐状态。马克思社会和谐思想是在对资本主义社会现实批判的基础上形成和发展起来的,批判性是马克思社会和谐思想的基本精神。坚持社会批判是马克思社会和谐思想研究的基本方法。马克思社会和谐思想的批判性是批判与建构的辨证统一。从宏观上来说,社会批判针对的是资本主义社会的经济基础与上层建筑,在微观层面则包括资本主义社会工业文明下的人、自然以及社会关系的批判。人道主义与自然主义的统一是马克思社会批判基础上的社会和谐思想的建构原则。马克思和谐社会的建构是建立在生产资料公有制经济形态基础之上,目标指向就是共产主义社会的“自由人联合体”。在马克思社会和谐思想中,批判是手段,建构是最终的价值指向。马克思的社会批判精神使人们对马克思的思维方式产生很大的误解,认为马克思辨证思维是革命的、批判的,从而忽视马克思辨证思维的和谐特征。马克思社会和谐思想辨证思维方法的和谐意蕴主要从两个方面来理解：一是马克思社会和谐思想的辨证性。马克思视域中的社会和谐是社会各个要素普遍联系性的和谐,是动态的发展的社会和谐,是社会矛盾同一性的最高表现形式。二是马克思社会和谐思想辨证思维的和谐特征。马克思社会和谐思想辨证思维的和谐特征一方面表现为贯穿马克思社会和谐思想内容的“和”理念的确立,另一方面则表现为社会和谐基本要素之间和谐关系模式的构建,即从人与自然、人与社会的相互联系中,确认了社会发展的总体关联性,以关系性思维模式构建整体的社会和谐。
	马克思社会和谐思想是具有普遍意义的科学真理,坚持马克思主义的指导地位,真正地运用马克思社会和谐思想来指导中国特色社会主义建设,必须实现马克思社会和谐思想的中国化。这既是马克思主义理论自身不断创新的需要,也是中国社会主义和谐社会建设的现实要求,同时中国传统社会和谐思想为马克思社会和谐思想中国化提供了滋养的土壤。进入21世纪,党中央提出了“构建社会主义和谐社会”的战略目标。在社会主义和谐社会构建中,中国共产党人创造性地把马克思社会和谐思想与当代中国和谐社会构建实践结合起来,形成了中国特色社会主义和谐理论。科学发展观、全面建设小康社会思想、社会主义和谐社会理论既是马克思社会和谐思想中国化的理论成果,也是中国特色社会主义理论创新的表现。中国特色社会主义的历史使命,就是在改革、建设和创新中,实现社会的真正和谐,最终走向共产主义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王艳
A3 朱进东
PB 南京航空航天大学
T1 马克思主义生态观研究
CL 博士
YR 2011
K1 马克思;马克思主义;生态文明;马克思主义生态观;科学发展观
 Marx;;Marxism;;Ecological Civilization;;Ecological View of Marxism;;Scientific Development View

AB 在当代中国特色社会主义建设的过程中，提出对马克思主义生态观的研究问题具有重要的理论意义和实践意义。在理论上，面对学界对马克思主义生态观的纷繁复杂的论述，这一论题具有系统总结和集中阐述的理论指向。不仅如此，这一论题也将大大深化对马克思主义生态观的研究。而在实践上，马克思主义生态观的研究对全面建设小康社会，对社会主义和谐社会的建设也将发挥积极的作用。作为马克思主义生态观系统研究的尝试，本文首次建立了这样一个研究框架:本文所使用的马克思主义这个概念，内容包含马克思恩格斯的生态观，也就是经典马克思主义，从普列汉诺夫到江泽民的生态观，是对经典马克思主义生态观的继承和发展。科学发展观代表了马克思主义生态观发展的当代伟大成果，是马克思主义生态观的最高端的发展。
	本文较为详尽地论述了马克思主义生态观的理论来源，对马克思之前的生态观的演进做出了系统的探讨，有分别地甄别了黑格尔、费尔巴哈等人的思想在马克思主义生态观产生中的地位。论文论述了马克思恩格斯的生态观，肯定了马克思恩格斯自然观在马克思主义生态观中的基础地位，对人们较为忽视的马克思恩格斯建构性的未来社会的生态文明进行了文本挖掘和研究。文章较为系统地阐述了毛泽东、邓小平等人的生态观。作为马克思主义生态观的当代形态，科学发展观反映了马克思主义中国化的最新成就。因此，论文对科学发展观做出了系统的解读，对科学发展观所蕴含的社会主义生态建设的政治、经济、文化等维度的实践性内涵进行了充分的挖掘和研究。
	作为马克思主义生态观研究的尝试，本文试图通过对马克思主义生态观的系统和集中的阐述，以达到纠偏斧正、拾遗补缺的目的。在理论的构架上，本文既注重马克思主义生态观形成的历史的纵向维度，也注重马克思主义生态观内涵的横向挖掘，既注意马克思主义生态观发展的中外思想的衔接，也十分注意马克思主义中国化的内在逻辑，以便呈现马克思主义生态观经纬交织的发展和演进格局。论文肯定了古代社会的神化自然观以及近代天人对立的生态观对人类发展的积极作用。论文认为，虽然中国古代的天人合一的思想以朴素的形式呈现出了人与自然和谐发展的原始格局，但是这种局面由于其原始性和粗陋性因而最终将会被现代理性主义的精神所代替。论文肯定了黑格尔、费尔巴哈为马克思恩格斯生态观的产生奠定了重要的理论前提，并对马克思恩格斯的生态观做出了系统的论述。
	对普列汉诺夫的生态观，论文实事求是地肯定了他对马克思主义自然观的重要贡献。论文对列宁以及斯大林的生态观的服务于社会主义革命和建设的特征作出了分析。论文认为，受着时代任务的局限，毛泽东将社会主义生态理论的侧重点置于征服和改造自然的基点上，这是由当时的社会主义工业化的时代课题所决定的。但是，这种状况在邓小平、江泽民那里得到了矫正。邓小平和江泽民不仅继承了毛泽东的生态观，而且提出了可持续发展等的思想，提出了保护环境就是保护生产力的重要论断，从而对马克思主义生态观做出了重要的贡献。论文集中论述了科学发展观在马克思主义生态观中的重要地位，尤其肯定了科学发展观的实践维度对于社会主义生态建设的重要意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘文革
A3 李松林
PB 首都师范大学
T1 思想政治理论课教学实效性研究
CL 博士
YR 2011
K1 思想政治理论课;教学改革;教学实效性
 The ideological and political theory course;; Reforming in teaching;; The effectiveness of the teaching

AB 实效性是思想政治理论课教学的出发点和归宿,没有实效性,思想政治理论课的教学就会失去任何意义。如何提高思想政治理论课教学实效性一直是思想政治工作者尤其是广大的思想政治理论课教师所面临的现实问题,也是很多专家学者所不断探求的理论课题。因此,思想政治理论课教学实效性的研究具有重要的理论价值和现实意义
	本文在对思想政治理论课教学实效性进行界定的基础上,考察了当前思想政治理论课教学实效性的现状及其存在的问题,分析了教学实效性问题产生的原因,并针对问题的原因提出了提高思想政治理论课教学实效性的实施路径。
	思想政治理论课教学实效性是根据社会发展的要求,在思想政治理论课教学中以培养大学生运用马克思主义理论指导知与行的能力为核心促进其思想品德全面发展的实际效果。
	当前思想政治理论课教学虽然得到了广大大学生的认可,但在教学的实效性上仍然存在着很多突出的问题。如,大学生缺乏系统的马克思主义理论知识和深刻的政治辨别力。他们虽然有一定的政治认同感,但在一些重大政治问题上,如在社会主义、共产主义理想信念上,在社会主义道路以及马克思主义指导地位等方面,认识还比较模糊,甚至存在错误观念。部分大学生没有把马克思主义理论变成思想的主导、行为的指南,变成认识世界、改造世界的思想武器。
	造成思想政治理论课教学实效性问题的原因是多方面的,但长期的以知识内容为中心的教学是最根本的原因。思想政治理论课以知识内容为中心的教学的弊端主要表现为重知识传授而不注重教学设计和教学目标的细化；不注重通过启发大学生对世界观、人生观和价值·观的思考来增强大学生学习思想政治理论课的内在动机；更不注重探索和利用知识内容向思想品德转化的规律；在对教学效果的评价上不是以教学目标的实现程度为标准。
	要提高思想政治理论课教学实效性,我们必须把当前以知识内容为中心的教学转变为以培养大学生运用马克思主义理论指导知与行的能力为核心促进其思想品德全面发展的教学,这不仅符合思想政治理论课对大学生进行系统的马克思主义理论教育的根本目的要求,也是培养大学生思想品德规律的内在要求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张亚丹
A3 罗洪铁
PB 西南大学
T1 大学生思想政治教育价值论
CL 博士
YR 2011
K1 大学生;思想政治教育;价值
 College students;; Ideological and political education;; Value

AB 大学生思想政治教育价值论是思想政治教育价值研究的重要组成内容,对大学生思想政治教育价值的研究,是当代大学生全面发展的需要,大学生思想政治教育价值理论发展的需要,增强当代大学生思想政治教育的效果的需要。
	第一章研究的主要内容是大学生思想政治教育价值及相关概念的内涵。所谓大学生思想政治教育价值,是指作为价值客体的大学生思想政治教育与作为价值主体的大学生的需要满足、引导和提升的效应关系。在这一价值关系中,价值主体是大学生,价值客体是大学生思想政治教育自身。根据不同的标准,我们可以将大学生思想政治教育的价值划分为社会价值、群体价值和个体价值；正价值和负价值；取向价值、动力价值、规范价值和调适价值等。大学生思想政治教育价值的构成要素,是指构成大学生思想政治教育价值关系的基本成分,包括价值主体、价值客体、价值内容和价值标准。
	第二章研究的主要内容是大学生思想政治教育价值论的理论基础。对大学生思想政治教育价值的研究是建立在马克思主义的相关理论基础之上的,主要包括马克思主义关于人的自由而全面发展理论、马克思主义的价值学说和马克思主义的需要理论。马克思主义关于人的自由而全面发展理论包括人的自由而全面发展的内涵、人的自由全面发展实现的条件、人的自由而全面发展理论的发展演进等内容,指导大学生思想政治教育价值目标的确立。马克思主义价值学说包括价值的内涵、价值的主客体、实践是价值实现的根本途径、价值评价的两个尺度等内容,是构建大学生思想政治教育价值理论的基石。马克思主义需要理论包括人的需要和现实的人的需要、人的需要即人的本性、需要的层次性、需要具有社会历史性等内容,指导大学生思想政治教育价值主体需要研究的理论基础。
	第三章研究的主要内容是大学生思想政治教育价值的基本内容。对大学生思想政治教育价值的基本内容研究是本文的核心,在全文中起着承上启下的作用。大学生思想政治教育对于大学生之所以具有价值,是因为其对大学生的需要具有满足、引导和提升作用,这里主要是精神需要。思想政治教育到底能满足大学生哪些精神需要呢?对大学生而言,理想信念、民族精神和时代精神、公民道德和综合素质是大学生完成个体社会化,学会正确处理各种关系的必备条件。理想信念主要解决的是大学生与自身身心和谐发展的关系,民族精神和时代精神解决的是大学生与国家社会和谐发展的关系,公民道德解决的是大学生自身与他人和谐发展的关系,而综合素质解决的是促进各种关系和谐发展应具备的基本素质。我们将大学生思想政治教育价值的基本内容划分为理想信念的塑造价值、民族精神和时代精神的培育价值、公民道德的养成价值和综合素质的提升价值四个方面。这四个方面的价值作为大学生思想政治教育价值内容的子系统,分别由各自的构成要素组成。
	第四章研究的主要内容是大学生思想政治教育价值的实现。大学生思想政治教育价值实现,是指大学生的需要在与大学生思想政治教育的功能之间对立统一关系的良性循环过程中得到满足、引导和提升的过程和效果。大学生思想政治教育价值的实现具有价值实现效果表现的多样性、价值实现时间的延迟性、价值实现程度的难量化性等主要特征。大学生思想政治教育价值的实现,从价值主体看,是一个客体主体化和主体客体化的过程,从价值客体看,是价值客体的价值由潜到显的过程。从广义上讲,大学生思想政治教育价值实现过程包括理论的内化阶段、理论指导实践阶段和评价反馈阶段。从狭义上讲,大学生思想政治教育价值实现的过程主要包括理论的内化阶段和理论指导实践阶段,本章主要是从狭义上对大学生思想政治教育价值实现进行研究,将其划分为理解、认同和运用三个环节。要实现大学生思想政治教育的价值应从理论学习、社会实践活动和自我教育三个方面入手,并提供物质条件和精神条件的保障。
	第五章研究的主要内容是大学生思想政治教育价值的评价。大学生思想政治教育是否具有价值已经从理论和实践中得到证实,但其价值是否得以实现,在哪些方面得到实现,实现的程度如何,就需要通过价值评价来判断。大学生思想政治教育价值评价,是指价值评价主体依据一定的标准,对大学生思想政治教育满足大学生成长成才需要效应关系的评定。要对大学生思想政治教育价值作出科学和客观的评价,应在一定的评价理论的基础之上,选择科学的评价方法和途径,设计客观合理的评价指标体系,在规范化的评价流程下实施。大学生的需要与思想政治教育之间的效应关系是不能直接通过观察所得,只有通过对大学生思想行为的变化与思想政治教育的因果关系去把握大学生思想政治教育的价值关系。大学生思想政治教育价值评价的数据获得的基本方法有调查研究法、实地研究法、实验研究法和文献分析法。评价指标体系的设计是大学生思想政治教育价值评价的关键,包括指标、量表和权重等内容。通过确定评价主体的资格、收集评价信息、分阶段评价、得出评价结果等流程,按照评价目标、标准和计划制定、评价活动的开展、评价结果的总结和反馈的步骤实施评价。
	综上所述,大学生思想政治教育价值论是从大学生思想政治教育价值的内涵界定作为逻辑起点,将大学生思想政治教育价值基本内容作为核心内容,最后有针对性地提出大学生思想政治教育价值评价指标体系的设计和实施等措施。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙余余
A3 万光侠
PB 山东师范大学
T1 人的虚拟生存与思想政治教育创新研究
CL 博士
YR 2011
K1 现实的人;虚拟生存;思想政治教育
 realistic man;;virtual survival;;Ideological and political education

AB 思想政治教育归根到底是“人为”和“为人”的教育实践活动,“人”既是思想政治教育的出发点也是落脚点。所以,思想政治教育要做好人的工作,就必须面向人,从现实的人出发,探寻思想政治教育的发展规律和发展趋势。然而,“人”不是一个已经完成了的固定“符号”,而是处于生存之中的不断生成的人,生存之于现实的人具有优先性和根本意义。这就意味着思想政治教育要面向人,就必须首先面向人的生存,不但要面向人的现实生存,还要面向人在不断生成中获得的新的生存。当把目光聚焦于当代,我们发现,20世纪下半叶以来发生的以互联网为代表的现代信息网络技术革命,其影响不仅仅在技术层面,更重要的是使包括人的交往方式、组织方式、思维方式等在内的人类整个生存方式发生全面而深刻的变革。在这一变革中,当代人获得了虚拟生存这一新型生存方式,人类由此也开始从工业时代走向网络时代、比特时代或信息时代。思想政治教育要向“人的生存”而生,在当代就要向人的新型生存方式——“虚拟生存”而生。虚拟生存已成为关涉人的生存与发展,影响人类前途和命运的重大时代性问题和时代新话语,是当今社会发展和人的发展不可逆转的宏观背景和趋势。因此,人的虚拟生存相关问题以及在人的虚拟生存这一背景下探讨和谋求学科发展,成为当今学界研究的前沿性和前瞻性问题,并日益成为“显学”。从虚拟生存的视角探讨思想政治教育的创新与发展,既是时代发展的理论诉求,也是哲学向生存论转向的必然结果。
	本文以马克思主义人学为指导,结合人的虚拟生存实际、思想政治教育的实际,以及学界关于人的虚拟生存、网络思想政治教育等研究成果,综合运用人学、计算机科学、教育学、心理学、社会学、传播学等多学科知识,通过理论与现实相结合的方法、历史考察与逻辑分析相结合的方法、比较研究的方法、多学科综合研究的方法,尝试从虚拟生存这一新型生存方式的视角思想政治教育进行研究,意在揭示虚拟生存对思想政治教育带来的新课题,并对这一背景下思想政治教育的发展与创新等方面做出比较具体的探讨,从而形成人的虚拟生存背景下思想政治教育创新和发展的理论图景的雏形。主要内容和观点包括:
	第一,从哲学层面对虚拟生存这一当代科技革命下“现实的人”存在的新形式进行解读。“虚拟生存”是“现实的人”作为自然存在物、社会存在物和精神存在物在当代科技革命的作用下获得的新型生存方式。本文立足于狭义上的“虚拟生存”概念,认为“虚拟生存”是“现实的人”经过数字化符号处理后在网络虚拟空间中进行超越性实践活动而获得的生存方式。虚拟生存因其技术特性而具有去中心性、平等性、虚实二重性、超时空性、个性化、开放性、共享性、弱联系性等特点。虚拟生存作为人类在当代获得的新型生存方式,无疑网络技术、计算机技术、通讯技术等的发明与应用是其得以产生的关键因素。然而,虚拟生存不是当代技术的偶然所得,其产生具有客观历史必然性,它以人的未特定化和未完成性作为生物学基础,是人的超越性的外在表现,是人类在长期的实践以及在实践过程中形成的自我意识的综合作用下不断生成的。人的虚拟生存与现实生存不是截然对立的关系,现实生存是虚拟生存的基础和前提,而虚拟生存也是对现实生存的升华与超越,二者之间相互影响、相互作用、交织互动。
	第二,分析人的虚拟生存给思想政治教育带来的新课题。虚拟生存的崛起对思想政治教育的影响不是局部的、表面的,而是全面而深刻的。它重构了思想政治教育的生存背景,犹如一个“潘多拉魔盒”,给人造成了悖论性的发展境遇,使其主体性的提升与新的主体依赖并存、个性发展与个性异化的背反、交往的单纯化与交往异化共在、道德发展与道德失范共生、心理释放与身心问题丛生、人生意义的丰富与意义的再次失落,从而使思想政治教育面临新的主体因素和主体挑战。同时又给当下思想政治教育的主客体关系、教育介体、教育环体等方面带来难得的发展背景、发展机遇和发展平台,也对其造成了空前的挑战和新课题、新难题。但是,思想政治教育在人的虚拟生存面前不是处于被动接受和适应的地位,作为一种精神动力和智力支持,它能够引导和规范人们的思想与行为,塑造和培养适应虚拟生存的生存主体,激发积极的虚拟生存行为,整合虚拟生存资源和主体力量,疏导和调适人的心理与情绪,从而规范人的虚拟生存活动,净化虚拟生存环境,形成强大的精神合力,从整体上优化人的虚拟生存。
	第三,分析了人的虚拟生存视阈中思想政治教育内容的拓展与创新。针对虚拟生存背景下人的发展双重境遇以及思想政治教育学科所面临的新课题,作为承载社会发展要求和人的发展实际的思想政治教育内容,应当及时予以调整、更新、拓展和创新,以优化人的虚拟生存,促进虚拟生存背景下人的和谐发展。思想政治教育首先要基于虚拟生存与现实生存的冲突性和统一性,突出新型生存观教育,在坚持当今时代背景造就的“共生”生存思维前提下,帮助受教育者树立起虚实共生的生存观,对其进行虚实共生生存观教育。思想政治教育还要针对虚拟生存造就的新型交往方式及其影响,对受教育者进行主体间性交往观教育、虚实和谐的交往观教育,使受教育者形成适应虚实共生时代的交往理性、交往资质和交往意识。然而,无论是新型生存观教育还是交往观教育最终都要落脚于价值观教育。思想政治教育要针对虚拟生存视阈下人的思想和行为的变化,对受教育者进行主导价值观教育、生命价值观教育和角色价值观教育,为当代人适应这一新型生存背景提供价值导向与指导。
	第四,探讨了人的虚拟生存境遇下思想政治教育的主要规律。思想政治教育的规律是思想政治教育活动在其运动发展过程中内在的本质的必然的联系,揭示和反映了思想政治教育的本质,是制定思想政治教育方式方法的客观依据,其根本价值在于指导思想政治教育实践。在虚拟生存背景下,要及时更新和探寻适合人的虚实共生时代的思想政治教育规律,以提高思想政治教育的科学性、主动性、预见性和针对性,不断加强和改进思想政治教育,促进人的和谐发展与社会的全面进步。思想政治教育要遵循适应超越规律,既适应又超越虚拟生存造就的人的思想品德的实际和社会环境的实际,在此过程中不断提升受教育者的思想品行;基于虚拟生存的交互主体性,思想政治教育要遵循主体间多向互动规律,实现多极主体的交往互动、主体间多向认知、多向协调与控制、多向参与和沟通;基于虚拟生存与现实生存的辩证关联,思想政治教育要遵循虚实协调共生规律,实现虚拟空间的思想政治教育与现实空间的思想政治教育、虚拟空间的人的思想品行与现实空间的思想品行的协调共生;基于虚拟生存视阈下思想政治教育意识形态性与非意识形态性的矛盾、民族性与世界性的矛盾,思想政治教育要坚持冲突整合规律,使二者实现辩证统一,逐渐从冲突走向整合。
	第五,分析了人的虚拟生存背景下思想政治教育的主要实现途径。人的虚拟生存与现实生存、人的虚拟性与现实性、虚拟空间的思想政治教育与现实空间的思想政治教育、人在虚拟空间的思想品行与现实空间的思想品行相互作用、相互影响、相互交织、互动发展。因此,化解虚拟生存给人的生存发展造成的困境,探讨虚拟生存背景下思想政治教育的实现途径,就不能只涉及虚拟途径和现实途径的某一方面,而是要从虚拟世界与现实世界两个方面着手,积极寻求这一新型生存背景下思想政治教育的有效实现路径。然而,由于虚拟途径是新兴的思想政治教育实现途径,因而在本文中对虚拟途径进行了重点探讨。思想政治教育要建立健全兼顾虚实社会共同发展的网络道德规范、法律规范、技术规范,建设网络文化,并充分发挥和利用网络技术优势,整合自我教育、学校教育、家庭教育力量,促进虚实共生时代人的虚实和谐发展。
	本论文研究的理论意义在于:一是从哲学生存论的角度研究人的虚拟生存背景下思想政治教育的发展与创新问题,突破了目前学界将网络单纯视为一种媒介和手段的局限,以马克思主义人学生存论的视角来透视和反思人的虚拟生存背景下思想政治教育问题,探索当代话语下的思想政治教育学科建设和未来发展道路,拓展了思想政治教育研究视野,有利于完善思想政治教育理论体系,为思想政治教育找到新的生长点;二是针对虚拟生存对人的发展和思想政治教育学科带来的影响与新课题,试图突破对于这一问题的“零散”思考,较为全面、系统地探讨这一生存背景下思想政治教育的内容、规律和实现途径,对时代问题做出系统而自觉的理论回答,是思想政治教育走向生活化的继续与深入,有利于丰富思想政治教育相关理论,推动生存论(生活化)思想政治教育研究向纵深发展;三是从人的现实生存状况和样态出发思考思想政治教育的当下与未来发展问题,力图促成思想政治教育研究的当代话语转变,有利于实现思想政治教育以及思想政治教育研究的现代化和当代化;四是从虚拟生存背景探讨思想政治教育的发展与创新,是哲学与思想政治教育学研究中的一个交叉问题,属于思想政治教育人学研究框架,这一研究有利于促进思想政治教育学科的进一步分化与综合,提高思想政治教育学科的专业性与综合性,从而从整体上推进思想政治教育学科研究的发展与进步。本论文研究的现实意义在于:一是从人的虚拟生存视角研究思想政治教育,探讨思想政治教育应对人的虚拟生存带来的种种个体发展和社会发展困境,既有利于促进个体的全面发展向正确轨道迈进,也有利于解决由此引发的社会问题,探讨在这一新的背景下人的发展和社会发展之路,从而有利于促进社会主义和谐社会的构建与人的自由、全面、和谐发展的实现;二是通过分析虚拟生存背景下人的发展以及思想政治教育发展的新课题,并且积极探索应对这些新课题的学科思路与学科路径,有利于提高思想政治教育的针对性、实践性和科学性,从而增强其有效性、吸引力和认同度,并且指导思想政治教育工作者的实际工作。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 戴巍
A3 柯文进
PB 中国矿业大学（北京）
T1 高校思想政治教育以人为本价值取向研究
CL 博士
YR 2011
K1 高校;思想政治教育;以人为本;价值取向
 Colleges;;Ideological and political education;;People-oriented;;Value orientation

AB 论文以高校思想政治教育以人为本价值取向这一前提性、根本性问题为研究对象,通过对以往思想政治教育价值取向的分析、反思,有利于启发高校思想政治教育自身价值选择的自觉性,不再仅仅被动接受既定的思想政治教育政策和目标,而是增强自身的批判意识和批判精神,寻求自己的价值追求和理性定位。提出高校思想政治教育以人为本价值取向建设性的思路,可以为高校思想政治教育改革提供指导,为学校进行合理科学的价值选择提供理论依据,保障高校思想政治教育实现自身价值。同时,有助于提高广大思想政治教育工作者在教育过程中的反思能力,增进高校思想政治教育的针对性和实效性。
	Thesis ideological and political education to people-centered values of the premise, the fundamental problem as the research object, through the ideological and political education in the past, the analysis of value orientation, reflection, is conducive to their own ideological and political education inspired choice of the value of consciousness, no longer just passive acceptance of the established policies and objectives of ideological and political education, but enhance their own critical consciousness and critical spirit, to seek their own pursuit of value and rational position. Ideological and political education to make people-oriented values and constructive ideas for reform of ideological and political education to provide guidance for the reasonable value of science schools choose to provide the theoretical basis to protect the ideological and political education to realize their own value. At the same time, help to improve the ideological and political education, the majority of workers in the education process the ability to reflect, enhance ideological and political education of targeted and effective.
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 论生态学马克思主义与我国的生态文明理论研究
JF 马克思主义研究
YR 2011
IS 03
OP 76-82+128+159
K1 生态学马克思主义;生态文明理论;环境正义;自然价值论
 

AB 生态学马克思主义是对具有后现代理论性质的西方自然价值论的生态文明理论进行批判的结果。它是以历史唯物主义为理论基础,以生态批判为切入点,制度维度、哲学价值观维度和政治维度三者辩证统一的生态文明理论。生态学马克思主义理论对于我国生态文明理论研究的价值和意义在于:应当以历史唯物主义理论为基础,把实现环境正义作为生态文明理论研究的价值原则,切实维护中国的环境权和发展权,促进中国经济社会的可持续发展。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈先达;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 历史唯物主义的史学功能——论历史事实·历史现象·历史规律
JF 中国社会科学
YR 2011
IS 02
OP 42-52+220-221
K1 历史唯物主义;历史事实;历史现象;历史规律
 

AB 唯物主义历史观是我们观察当代现实问题的立场、观点、方法,也是我们研究历史的基本理论和方法论。历史唯物主义既包括对历史过程的本质的认识,即我们通常说的历史本体论问题;也包括我们如何认识历史,即历史认识论、历史方法论和历史价值论问题。二者在历史唯物主义中是统一的,不存在对立的问题。根据历史唯物主义观点,可以概括地说,历史事实具有一次性、历史现象具有相似性、历史规律具有重复性。不能正确理解历史事实、历史现象和历史规律各自的特点及其内在关联性,就不能确立正确的史学理论。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王丹
A3 冯文华
PB 大连海事大学
T1 马克思主义生态自然观研究
CL 博士
YR 2011
K1 马克思主义;生态自然观;人与自然;生态环境;生态文明
 Marxism;; Eco-Nature View;; Human and Nature;; Ecological Environment;; Ecological Civilization

AB 人类自诞生时起就不断地从自然界中索取自己所需要的物质生活资料,改善自己的生存环境,因而发生着与自然界的关系。因此,人与自然的关系问题始终是人类所关注的问题,是古往今来的哲学家、思想家、科学家等所持续探究的问题。特别是近代以来科学技术的不断进步,人类生产力的突飞猛进,一方面,人类享受着科技进步,经济发展带来的福社,陶醉于对大自然所取得的胜利;另一方面,却面临着日益严峻的环境问题和生态危机,人类赖以生存和发展的环境反过来对人类的生存和发展构成严重威胁。以资源、环境、人口等形式出现的生态问题、人类生存危机,其实质是人与自然、人与外部世界关系的危机。而随着人类对其自身实践活动的反思和对不利于其自身生存和发展后果的重视,生态环境问题日益受到人们的关注。生态环境问题是当代世界最紧迫最引人注意的全球性问题,也是中国现代化建设中的现实问题,已成为科学技术领域,人文社会科学中经济学、法学、社会学等学科的重要课题,但从根本上看,生态问题应是一个哲学和伦理学问题,是马克思主义哲学自然观应直面的一个理论课题。由于所处历史时代的限制,马克思恩格斯虽未形成自觉的生态学理论,但他们却己敏锐地觉察到资本主义发展所带来的人与人、人与自然的不和谐,在对资本主义进行批判,对未来社会进行预见的过程中,马克思主义自然观昭示了一幅社会发展生态向度的理论图景。马克思主义这种生态自然观思想是具有前瞻性的,它所揭示的人与自然辩证统一关系特别是人类社会和自然环境的相互关系,在当今时代体现出重要的理论与实践价值,对于解决生态环境危机,对于理性思考生态文明建设具有重要的启示。
	本文以自然观的核心问题人与自然关系特别是以人与资源生态环境之间关系问题为主线,以人与自然生态环境的协同进化与和谐发展为价值取向,坚持历史与逻辑相统一、理论和实践相结合的原则,基于生态学视角,并将生态学、哲学、经济学、环境学和社会学相结合深入研究了马克思主义生态自然观、除绪论外本文分为五个部分:
	第一部分考察和审视了马克思主义以前所出现的四种类型自然观:远古时代的神话自然观、古代的有机整体自然观、中世纪的神学自然观和近代的机械自然观,这是研究马克思主义生态自然观的前提。
	第二部分是论文的核心和重点,从理论上对马克思主义生态自然观进行系统阐述,从而形成马克思主义生态自然观的理论框架:首先考察和分析了马克思主义的自然概念与人的概念及特征,为马克思主义生态自然观建立了理论基础;然后阐述马克思主义生态自然观的形成、发展及哲学变革;进而阐释马克思主义生态自然观的主要内容及特征:最后对马克思主义生态自然观进行辩证唯物论、认识论、唯物史观和价值论的审度。
	第三部分通过对早期西方马克思主义、法兰克福学派及生态学马克思主义的解构与分析,深刻理解马克思主义生态自然观在现代西方的历史命运和地位,比较马克思主义生态自然观与西方生态学马克思主义自然观的相容性和相异性,同时进一步阐释马克思主义生态自然观对西方人类中心主义和生态中心主义的矫正与超越。
	第四部分从马克思主义生态自然观与中国的具体实践相结合的视角,论述了马克思主义生态自然观的中国化发展轨迹及所形成的理论成果,主要包括:毛泽东对马克思主义生态自然观中国化的初步尝试;邓小平对马克思主义生态自然观中国化的积极探索;江泽民对马克思主义生态自然观中国化的贡献;科学发展观是马克思主义生态自然观中国化的最新成果。
	第五部分从人类文明的演进、环境衍化及对现代社会生态危机的反思着手,并通过对中国生态环境情势及中国生态环境恶化的根源分析,论述中国生态文明建设的必要性;在探讨马克思主义生态自然观与中国的生态文明建设的内在联系基础上,明确马克思主义生态自然观对中国生态文明建设的指导;同时探索了中国生态文明建设的思维理路、基本原则、内容框架和具体路径,并展望了中国生态文明建设的前景。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张富文
A3 张喜德
PB 中共中央党校
T1 马克思主义人本思想中国化研究
CL 博士
YR 2011
K1 马克思主义人本思想中国化;毛泽东人本思想;邓小平人本思想;江泽民人本思想;胡锦涛人本思想;历史地位;历史经验
 the sinicization of Marxism humanistic thought;; Mao zedong’s humanistic thought;; Deng xiaoping’s humanistic thought;; Jiang zemin’s humanistic thought;;Hu jintao’s humanistic thought;; historical position;;historical experience

AB 马克思主义人本思想中国化研究这一课题是马克思主义中国化的重要组成部分,具有重要的理论意义和现实价值。马克思主义人本思想中国化研究,既能够扩大马克思主义中国化的研究视域,从而使马克思主义中国化的研究更为丰满和更进一步深化,也能通过对马克思主义人本思想中国化的系统研究,进一步推动马克思主义理论学科及相关学科的建设和发展,尤其能够通过对马克思主义人本思想中国化的研究,进一步推动中国特色社会主义理论体系的深化研究,从而为当今中国的发展和进步提供理论支撑。
	本文以马克思主义人本思想中国化为线索,运用了辩证唯物主义和历史唯物主义、比较研究、文本分析以及共时性和历时性等研究方法,系统归纳和梳理了马克思主义人本思想的理论体系,总结概括了马克思主义人本思想中国化的理论成果,并得出以下结论:(一)马克思主义人本思想中国化具有重要的历史地位。其具体内容主要包括以下几个方面:马克思主义人本思想中国化是马克思主义中国化的核心;马克思主义人本思想中国化是马克思主义中国化的根本价值取向;马克思主义人本思想中国化是马克思主义中国化的根本指针;马克思主义人本思想中国化的实践进程是马克思主义中国化的检验标准;马克思主义人本思想中国化是中国共产党的根本宗旨;马克思主义人本思想中国化是马克思主义中国化的关键。(二)马克思主义人本思想中国化积累了弥足珍贵的历史经验。其具体内容为:通过革命手段,实现人民群众当家作主,是马克思主义人本思想中国化的根本出发点;通过改革开放,实现人民群众共同富裕,是马克思主义人本思想中国化的核心内容;通过科学发展,实现“八个统筹”,构建社会主义和谐社会是马克思主义人本思想中国化的重要途径;坚持立党为公、执政为民,建设马克思主义学习型政党,是马克思主义人本思想中国化的根本保证;践行社会主义核心价值体系是马克思主义人本思想中国化的精神动力。
	论文由引言、正文七章和结语组成。
	引言部分简要说明了论文的选题意义和价值,评析了本课题的学术研究概况,界定了相关概念,介绍了论文的创新点、重点难点、研究思路和研究方法。其中,对马克思主义人本思想概念和马克思主义人本思想中国化概念的界定是本文颇具特色之处。
	第一章主要梳理、归纳和概括了马克思主义人本思想的理论体系。本章在分析马克思主义人本思想产生的时代背景、思想渊源和主观条件的基础上,把马克思主义人本思想的基本内容概括为马克思主义人本思想的逻辑起点、马克思主义人本思想的立论基点、马克思主义人本思想的价值诉求、马克思主义人本思想的终极目标等几个基本方面。本章把马克思主义人本思想的基本特点概括为马克思主义人本思想的科学性和前瞻性、批判性和革命性、阶级性和全人类性等几个方面。在此基础上,本章还把马克思主义人本思想与费尔巴哈的人本主义、现代西方人本主义思潮和中国传统民本思想进行了区分。对马克思主义人本思想理论体系的细致梳理和概括,是本文的一个独到之处。
	第二章主要分析了毛泽东的人本思想。本章在阐述毛泽东人本思想产生的理论基础、国情基础、文化基础和毛泽东的主观特质因素的基础上,把毛泽东人本思想的基本内容概括为:全心全意为人民服务的宗旨意识;重视人民群众的历史作用,依靠人民进行革命与建设的历史观;树立群众观点的公仆观;向人民群众负责、照顾人民利益的群众观等。本章还把毛泽东人本思想的特点概括为人民解放论、人民主体论、人民主权论和人民取向论等几个方面。
	第三章是对邓小平人本思想的系统整理和概括。本章在论述邓小平人本思想产生的时代主题、国内环境、理论基础和个人特质的基础上,把邓小平人本思想的基本内容概括为:坚持全心全意为人民服务的宗旨,真心实意为群众谋利益;注重发展生产力,提出实现人民群众共同富裕的目标;推进政治体制改革,发扬政治民主和进行法制建设,保障人民群众的政治权利;重视科技和教育,尊重知识,尊重人才;重视人民群众的历史作用,不过分突出领袖个人的作用等。本章还把邓小平人本思想的特点概括为对广大人民群众在经济、政治和思想等方面的解放。
	第四章主要阐释的是江泽民的人本思想。本章在翔实分析江泽民人本思想产生的世情、国情和党情的基础上,把江泽民人本思想的基本内容概括为:重申和坚持全心全意为人民服务的宗旨,代表最广大人民的根本利益;坚持发展是执政兴国的第一要务,让人民群众共享经济社会发展成果;大力发展社会主义民主政治,保障人民群众的各项民主权利;重视科技,尊重劳动,尊重知识,尊重人才,尊重创造;提出人的全面发展,主张在社会发展中促进人的全面发展等。本章把江泽民人本思想的实现途径概括为西部大开发战略、可持续发展战略、科教兴国战略和依法治国战略等几个方面。本章还把江泽民人本思想的特点概括为时代性、创新性、人民性和实践性等几个方面。
	第五章主要梳理和阐述了胡锦涛的人本思想。本章在把握胡锦涛人本思想产生的历史背景和条件的基础上,把胡锦涛人本思想的基本内容概括为:在发展观上,以人为本,科学发展;在执政理念上,以人为本,立党为公,执政为民;在社会建设上,以人为本,建设社会主义和谐社会;在创新观上,以人为本,推进自主创新,建设创新型国家;在“三农”问题上,以人为本,建设社会主义新农村;在人与自然的关系上,以人为本,促进人与自然和谐发展等。本章还把胡锦涛人本思想的特色概括为全面性、突破性、实践性和前瞻性等几个方面,并把胡锦涛人本思想的重要作用概括为:以人为本作为发展理念,实现了“双重”超越,使中国现代化建设进一步走向良性发展轨道;以人为本作为中国共产党的执政理念,夯实了中国共产党执政的根基,进一步巩固和提升了中国共产党执政的合法性;以人为本作为政府工作的根本指针,有利于促进政府由行政管理型政府向公共服务型政府转变;以人为本作为社会建设的根本原则和价值取向,能够大力推动以改善民生为重点的社会事业;以人为本作为新时期的思维方式和价值理念,突破了几个观念,促进了广大人民群众思维方式和行为方式的转变。对胡锦涛人本思想重要作用的概括是本文的一个创新。
	第六章主要揭示了马克思主义人本思想中国化的历史地位。本文首次把马克思主义人本思想中国化的历史地位概括为:马克思主义人本思想中国化是马克思主义中国化的核心;马克思主义人本思想中国化是马克思主义中国化的根本价值取向;马克思主义人本思想中国化是马克思主义中国化的根本指针;马克思主义人本思想中国化的实践进程是马克思主义中国化的检验标准;马克思主义人本思想中国化是中国共产党的根本宗旨;马克思主义人本思想中国化是马克思主义中国化的关键等,这些观点也是本文的创新之处。
	第七章总结和归纳了马克思主义人本思想中国化的历史经验。本文首次把马克思主义人本思想中国化的历史经验概括为:通过革命手段,实现人民群众当家作主,是马克思主义人本思想中国化的根本出发点;通过改革开放,实现人民群众共同富裕,是马克思主义人本思想中国化的核心内容;通过科学发展,实现“八个统筹”,构建社会主义和谐社会是马克思主义人本思想中国化的重要途径;坚持立党为公、执政为民,建设马克思主义学习型政党,是马克思主义人本思想中国化的根本保证;践行社会主义核心价值体系是马克思主义人本思想中国化的精神动力。这也是本文的一个重要创新之处。
	结语部分阐述的是马克思主义人本思想中国化必须坚持的基本原则和需要注意的基本问题。本文把其概括为“四个坚持”、“两个反对”、“一个批判继承”。“四个坚持”即马克思主义人本思想中国化必须坚持中国共产党的领导,马克思主义人本思想中国化必须坚持党的思想路线,马克思主义人本思想中国化必须坚持党的群众路线,马克思主义人本思想中国化必须坚持中国特色社会主义道路;“两个反对”即马克思主义人本思想中国化必须坚决反对教条主义,马克思主义人本思想中国化必须坚决反对个人崇拜;“一个批判继承”即马克思主义人本思想中国化必须要批判继承中国传统文化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘彩平;郭义军;
AD 西安体育学院武术系;西安交通大学体育部;
T1 当代学校武术教育价值——人的社会适应能力发展
JF 北京体育大学学报
YR 2011
IS 02
vo 34
OP 83-86
K1 当代;学校武术教育价值;社会适应能力
 contemporary;the value of school Wushu education;the capability of social adjustment

AB 运用文献资料法、解释学方法和逻辑分析法,基于武术理论和价值、教育价值、马克思主义哲学及教育理论关于人全面发展的学说对当代学校武术教育价值进行解读。学校武术教育价值反映了人们对学校武术教育的需求,这也是由人的社会属性所决定的,尤其处于中国当代社会转型期的学校,其绝大多数学生的社会交往能力低下,因而人们迫切地呼唤学校予以社会适应能力教育,这中间也包括致力于社会适应能力发展的武术教育,以便使之奠定以满足学生现实需要、释放武术教育功能和实现武术教育价值为内容的基础,在个体社会化和社会个性化的实践活动中社会适应能力得到发展。
SN 1007-3612
CN 11-3785/G8
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 以历史唯物主义为基础的生态文明理论何以可能?——从生态学马克思主义的视角看
JF 哲学研究
YR 2010
IS 12
OP 10-16+124
K1 历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;马克思主义;思想体系;资本主义社会;资产阶级社会;生态文明理论;生态学;
 

AB <正>在西方绿色思潮那里,历史唯物主义被认为是和技术决定论、人类中心主义联系在一起的,并且没有考虑自然资源的枯竭和自然对于生产的限制问题;因此,其断定以历史唯物主义为基础的生态文
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张兴海
A3 张澍军
PB 东北师范大学
T1 大学生价值观教育研究
CL 博士
YR 2010
K1 大学生;价值观;教育
 undergraduate;;values;;education;;study

AB 大学生价值观教育具有多重重要意义。本文从大学生价值观教育及其研究的社会意义和对人的意义,提出大学生价值观教育研究的问题。
	新时期我国大学生价值观教育面对一个恢弘的社会背景。国际政治、经济、科技正发生着足以改变原来固有结构和局势的变化,以高新技术为推动,全球化浪潮正以不可阻挡的势头蔓延。改革开放以来,我们国内进行着的社会转型,推动了社会结构深刻变革,一种新型社会正在生成。价值观念作为社会意识和文化形态的内容,依附于社会经济政治基础之上,在社会重大变革形势下,价值观念的冲突异常激烈,新型价值观念的确立异常艰难。当前我国社会价值观念冲突,交锋在价值取向方向和价值判断标准上,价值观念的开放性和主体性是价值冲突的两个明显特征,价值冲突正由表及里向纵深发展。当前我国社会价值观念发展趋向世界性与民族性共长、侵袭与消融双向、对普世价值的关注的方向。
	新中国成立后我国始终重视大学生价值观教育,大学生价值观教育的经验和教训是我们今天加强大学生价值观教育研究工作的宝贵财富。新时期我国大学生价值观表现出新的特点,变动性、相对性、矛盾性是变化的主要特征。大学生的价值追求趋向日常生活本身同时,也告别空洞虚假而回归于人的价值真本。新时期我国高校大学生价值观教育在方式上更加隐性,在目标上落脚于多层的实际,在原则上向人本回归,在视野上不断的开放。
	新时期构建大学生价值观教育模式,要在科学理论指导下,探索发展大学生价值观教育新的目标体系和内容体系,改进和创新大学生价值观教育方法,面向未来,在机遇和桃战中建设大学生价值观教育工程。大学生价值观教育新模式的建构,首先要以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观理论为指导,依据和运用科学人性论、主体性和主体间性哲学理论、社会主义核心价值体系理论,以科学发展的观点,搭建大学生价值观教育的目标、内容和方法体系。按照循序渐进、因材施教原则,将大学生价值观教育目标分为梯次性四种目标：基础目标、主要目标、主导目标、理想目标。按照大学生价值观实际状况,遵循整体性、开放性原则,将大学生价值观教育内容分为基础内容和主导内容。改进和创新大学生价值观教育方法,增强教育的有效性,是新时期研究大学生价值观教育的艰巨而重要的任务。新时期大学生价值观教育方法体系的建构,是在以对传统方法继承创新为基础,努力探索运用新方法,大胆借鉴国外青年价值观教育先进的思想方法和实践经验。从审美发展、综合发展、主体发展几个方向着力,有效推动大学生价值观教育方法创新发展,在机遇和挑战中建设大学生价值观教育系统工程。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓明;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 马克思主义哲学与当代生态思想
JF 马克思主义与现实
YR 2010
IS 06
OP 77-84
K1 马克思主义哲学;生态思想;社会现实;自然;对象性活动
 

AB 本文主张在马克思主义哲学与当代生态思想之间建立一个牢固的联盟,它既意味着前者直接深入到时代的生态课题之中,又意味着后者积极地吸收马克思主义的哲学基础。本文认为:(1)只要当今的生态问题从根本上来说是一个重大的社会历史问题,只要问题的解决必须诉诸社会改造的实践,马克思主义哲学就将构成当代生态思想的积极动力和强大后盾。(2)唯有在马克思主义哲学所牢牢把握的"社会现实"基础之上,当代生态思想方能开展出具有原则高度的理论与实践。(3)马克思自然概念的存在论基础体现在"对象性活动"的原理中,这一原理与现代生产的概念根本不同,其核心之点在于确认"自然界的和人的通过自身的存在",亦即当代哲学所谓"由自身而来的在场者"。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仰海峰;
AD 北京大学哲学系;
T1 历史唯物主义的双重逻辑
JF 哲学研究
YR 2010
IS 11
OP 11-18
K1 生产逻辑;人类学;资本逻辑;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;物质生产;物质资料生产;政治经济学家;黑格尔;《马克思恩格斯全集》;双重逻辑;
 

AB <正>随着对马克思思想的深入研究,许多学者已经形成了一种共识:历史唯物主义就是马克思的哲学理念。当然,只停留于强调这一点还是远远不够的,我们需要深入到马克思的思想之中,揭示历史唯物主义的总体逻辑,从而批判地重构历史唯物主义。在这种批判的重构中,以下情况显得非常重要:
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马俊峰;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 马克思主义公正观的基本向度及方法论原则
JF 中国社会科学
YR 2010
IS 06
OP 44-57+221
K1 社会公正;公正观;价值立场
 

AB 在社会公正问题的大讨论中,罗尔斯、诺齐克、哈耶克、麦金泰尔等当代西方思想家的论述被反复引用和申说,而将马克思恩格斯等经典作家的观点置于一种被忽视甚至被忘却的状态。形成这种状态的原因是多方面的。对历史背景和语境不作具体的分析,就难以把握马克思恩格斯对于社会公正问题的真实态度和精神实质,甚至会得出他们不仅没有关于社会公正的理论,而且反对和拒斥从社会公正角度讨论问题的结论。马克思主义作为无产阶级认识和改造世界、求得自身解放和人类解放的世界观和方法论,是真理与价值相统一的理论,也只有从科学向度与价值向度辩证统一的角度,才可能对作为价值之一种表现的公正问题作出合理的理解。公正既是一种价值观念,具有评价标准的功能,也是实际的价值(包括利益、机会、权利等)分配的一种状态,其中会涉及自由与平等的矛盾、形式公正与实质公正的矛盾、一般与特殊的差别、平等与效率的抵牾、公正与不公正的对立,等等,只有运用辩证思维的方法,才能对其复杂性获得正确的认识。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张洪春
A3 胡凯
PB 中南大学
T1 少数民族思想政治教育接受过程研究
CL 博士
YR 2010
K1 少数民族;思想政治教育;接受过程;和谐共生
 Ethnic minorities;; Ideological and political education;; Acceptance process;; Harmonious symbiosis

AB 民族现象和差异是民族问题生成的逻辑前提,在当前中国,民族问题主要表现为少数民族问题,就其内涵而言表现为民族自身发展、民族之间和民族与国家之间的问题,因而决定了少数民族问题始终是我国建设中国特色社会主义须处理好的重大问题,事关党和国家长治久安和实现中华民族伟大复兴大局。民族问题实质是民族认同意识强化而生成的,其核心问题是民族与国家的内在紧张,因而对少数民族进行思想政治教育,就是从思想政治教育视角来把握民族问题,通过调控民族认同意识,提高少数民族国家认同和公民意识,克服狭隘民族认同,加快推动民族问题解决,实现自我民族超越和民族全面发展,维护国家安全和巩固社会主义制度。任何教育的有效性都在于接受,因此,在解读少数民族思想政治教育基础上,从“接受”角度来考察少数民族思想政治教育实践,而这正是为进一步完善思想政治教育体系建设,适应时代变迁和对现实民族问题深刻把握的理论回应。从文章的创新角度而言,首先是论文选题具有重大意义,揭示了少数民族思想政治教育接受过程内在规定性即公民认同与民族认同和谐共生的过程；实现了研究视角的新创意,从宏观和微观、规范分析和实证分析的结合进行研究,突破了既有研究强调微观考察和思辨分析的局限；实现了理论融合研究,以思想政治教育理论、马克思主义接受理论和马克思主义民族问题理论结合起来进行综合研究,开拓了思想政治教育研究的新领域,也为我国民族问题理论研究提供了新视角。
	少数民族思想政治教育接受过程,就是考察少数民族思想政治教育过程中民族成员如何接受的理论问题,其概念是指具有少数民族身份的接受者基于自身需要,在教育者的主导下,在一定情境中,通过教育中介对教育者所传递的核心价值观教育、祖国意识教育、民族观宗教观教育、公民意识教育和发展意识教育等思想政治教育内容进行反映、择取和整合等内化阶段、并予以践行和反馈调整等的,形成公民认同和民族认同和谐共生多阶段、连接的、完整的精神性和实践性统一的活动过程。这一接受过程的本质是公民与民族认同和谐共生的过程,其特征是认知性、情意性和践行性的统一、内源性与主导性的统一和国家认同性和民族认同性的统一。就其结构而言,教育者、接受者、教育内容、教育中介和教育情境等要素构成少数民族思想政治教育接受过程的系统结构,接受者是接受活动的发起者和践行者,具有接受性、民族性和个体性；教育内容主要是核心价值观教育、祖国意识教育、民族观宗教观教育、公民意识教育和发展意识教育等；教育中介包括载体中介和方法中介,是联结接受者和教育者的纽带；教育情境是接受活动发生的具体氛围和场合,具有直接性、具体性和针对性影响；教育者占据主导权,在各阶段和环节发挥主导作用,促使接受者思想观念转变。就其功能属性而言,少数民族思想政治教育接受过程具有政治认同、经济价值、文化整合、民族和谐与个体发展等基本功能。论文是以马克思主义接受理论、马克思主义民族问题与民族和谐理论、马克思主义人学理论作为直接理论基础和方法指导,并借鉴融汇其他相关学科理论和知识如文化学、解释学、美学、传播学及心理学等来分析思想政治教育接受问题；同时,从中外历史的经验和教训中去追寻和反思,辨析其中的理论贡献和历史局限,为当前少数民族思想政治教育接受问题提供重要的理论资源借鉴。以接受者和教育者为基点,分析了少数民族思想政治教育接受过程的运行,认为这一过程由反映、择取、整合等环节构成的内化阶段、践行阶段和反馈调整阶段构成,指认接受实现机制由动力机制、社会和谐机制和民族性同向性机制构成。根据接受构成的发展,可以将接受过程的实现方式概括为依从性接受、认同性接受与信奉性接受等三种基本方式；在接受过程中,民族认同与国家认同是主要矛盾,具有敏感性、变异性、复杂性和长期性等特点；关于少数民族思想政治教育接受过程基本规律,可分为社会宏观环境制约规律、民族性制约规律、要素结构匹配规律和主体能动受动辩证统一规律。
	论文以当代少数民族大学生为个案问卷调查进行实证研究,发现当前我国少数民族大学生对思想政治教育接受的特征表现为：主流政治价值观鲜明、民族观宗教观认知呈理性、主体意识和民族意识增强和民族性因素影响的存在,同时也表现出思想政治教育的一些问题如教育主导力弱化、部分少数民族大学生缺乏基本政治知识,对基本政治问题存在模糊认识,功利性强,民族意识强化导致不能理性分析和把握民族问题等。在此基础上,结合相关文献,概括出当前少数民族思想政治教育接受过程主要制约因素是少数民族传统文化的消极性、全球化急速扩张的冲击性、经济发展差距的弱化性、城市化流动交往的挑战性和民族分离主义的危害性等。最后提出了增强少数民族思想政治教育接受效果应坚持的基本原则和可能策略,提出应坚持民族团结、教育人本、重视利益和强化实践等基本原则；在实践策略上,认为要通过加强和改善党对少数民族思想政治教育的领导、加强舆论引导培育自觉维护民族团结的社会生态、加强社会主义核心价值体系引领民族传统文化创新发展、加强对少数民族思想政治教育队伍建设,提高教育者素质和加强对少数民族重点群体的思想政治教育等提高接受效果。最后指出了课题还有待深入研究的领域,主要是实证调研的扩大和创新,加强评价标准和对策研究和加强民族间的思想政治教育接受比较。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张冉
A3 欧阳康
PB 华中科技大学
T1 文化自觉论
CL 博士
YR 2010
K1 文化;自觉;文化发展;实践;全球化;现代化;和谐文化
 culture;; consciousness;; cultural development;; practice;; globalization;; modernization;; harmonious culture

AB 文化自觉凸现为时代主题,成为新时代的关键热词,既是全球多元文化发展理念的本质要求,也是中国构建社会主义和谐文化的逻辑必然。当今世界,文化力量的重要性已被人们深刻认识,各国之间文化的碰撞与交流已成必然。如何在碰撞中保持个性与特色、不迷失自我,从而达到文化的共生共荣,已成为人们共同关注的问题。“文化自觉”回答了全球化时代,世界各民族文化并存、冲突、渗透与交融的趋势下,各种文化的自我认识、相互认识以及如何实现和谐共处的问题。
	中西方文化、自觉思想的溯源以及马克思理论体系中丰富而深刻的文化思想是本论文丰富的思想理论资源。文化自觉具有存在论和价值论的理论根基。从存在论来看,文化自觉其实是人的自觉,人的自我觉悟、自我觉醒,是人的发展的前提;从价值论来看,文化自觉即是价值的自觉,是人对价值的追求和选择。总的来看,文化自觉是关于文化发展和人的发展的研究,它对于社会的发展和人的发展具有重要的现实意义。人的发展始终是时代的永恒主题,文化自觉是人在追问人的存在的合理性和对人的存在进行理性探询的过程中产生的。因此,文化自觉并不是崭新的论题,而是一直存在于人类社会发展历程中经久不变的主题,只是在当代它凸现出更深远的意义,需要我们重新认识和进一步挖掘。文化自觉不仅内涵丰富而且类型多样,从本质内容来看,它包括文化认同、文化比较、文化反思、文化批判、文化创新等内容;从基本特征来看,它具有理性、历史性、实践性、价值取向性等一系列特征;从划分类型来看,它可以按照广度、深度、角色、形成来源等不同角度来划分。
	文化自觉作为一种与文化实践相伴相随的文化现象,它是文化发展的思想基础和前提。文化发展的逻辑预设内蕴了文化自觉存在的客观必然性,具体的生存实践活动构成了文化自觉的现实根基,人们在一定历史时期所进行的文化实践活动反映出人们所能达到的文化意识。随着人类认识的发展,人类文化自觉的内容会随着一定社会所处的历史条件的变化而变化,文化自觉的程度也会随着人类对自然、对社会认识的逐步深化而不断提升。从原始社会、农业社会、工业社会直至信息社会,不同的文化实践活动反映了不同的文化自觉样式,相应地,不同的文化认知水平和文化意识反映了特定时期人在自然与社会中的位置,表现了人对自身本质力量的占有和实现程度。
	本质而言,文化自觉是一个动态的机制而非凝固的概念。实践是文化自觉生成的唯一源泉,文化自觉在实践生成的过程中受到一系列因素的制约,它是在感性活动、生产方式、社会结构、交往实践相互关联、相互影响的综合作用下才得以生成。具体来看,感性活动是文化自觉的现实基础,生产方式及其变迁是文化自觉形成的主要根源,社会结构转型是激发文化自觉的重要源泉,交往实践则是文化自觉的生成动力。文化自觉的产生既源于人类生存实践的生成性特性,又源于人的自我超越性特征,同时更主要是源于文化自身发展的规律性,文化具有自觉性,它总是不满足于现状,总是力图通过自我反思、自我批判的过程,达到自身发展的理想的状态。因此,我们必须从人的感性实践活动出发,在人与对象世界的矛盾与张力、生成与变化、超越与束缚的双向互动过程,在人、社会、文化的互动关系中把握文化自觉的生成。
	理论层面的探讨包括对文化自觉的前提性分析、哲学思考与价值观的反思。实践层面的探讨是对中华民族近代以来的文化自觉之路的审视。对中华民族近代以来文化自觉之路的反思与探索,既是对文化自觉理论体系的拓展、深化与关照,也是对中国社会主义和谐文化的建构和社会主义文化的大发展、大繁荣的内在需求的回应。总结近代中国文化发展的曲折历程,分析阻滞文化自觉发展的因素,探讨全球化和现代化背景下增强文化自觉意识的路径,对于全球化背景下中华民族文化的繁荣发展具有重要的意义。构建社会主义和谐社会,建设和谐文化,能否形成全民族的文化自觉,充分发挥主体的能动创造和理性选择至关重要。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯惠勤;
AD 中国社会科学院马克思主义研究院;
T1 马克思主义方法论的四大基本命题辨析
JF 哲学研究
YR 2010
IS 10
OP 3-10+128
K1 基本命题;一切从实际出发;唯物辩证法;历史辩证法;马克思主义辩证法;马克思主义哲学;资本主义社会;资产阶级社会;历史必然性;历史规律性;工人阶级;马克思主义方法论;无产阶级;被剥削阶级;黑格尔;阶级意识;
 

AB Marxist methodology is the direct reflection of Marxist world outlook.Marxist methodology and its basic principles are inseparable."Everything starts from reality","analyze specific circumstances","history and logic are consistent",and "combine theory and practice" are four basic propositions of Marxist methodology.They are all the expressions of Marxist world outlook and methodology,but with different characteristics.However,there are several specious even habitual fallacies which need to be discriminated,analyzed and clarified.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈先达;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 历史唯物主义视野中的财富观
JF 哲学研究
YR 2010
IS 10
OP 24-31
K1 财富观;资本主义生产方式;社会经济形态;一般等价物;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;
 

AB 改革开放30年来,我们在创造财富的同时也改变了过去对于财富的看法:一场"财富的革命"正在发生,马克思主义的经典财富观遭遇到一些理论和世俗的挑战。财富观的转变是当代中国最为显著的变化之一。财富力量、财富梦想、财富欲望、财富崇拜交织成为一个巨大的财富幻象,成为当代中国一个新的神话。因此,马克思主义的经典财富观还有没有解释力,如何认识财富,如何建立正确的财富观等,便成为一系列相关而重大的问题;经过2008年金融危机的洗礼之后,这些问题变得更加复杂和尖锐。它们既是马克思主义哲学中的重要问题,也是当代中国发展中的重要问题:正是在这些关节点上,马克思主义哲学能够与当代中国的发展紧密地交汇在一起。所以,这些问题的解决,对于马克思主义哲学和中国的发展都具有重要而深远的意义。有鉴于此,中国社会科学院哲学所、《哲学研究》编辑部、《哲学动态》编辑部与上海财经大学人文学院,于2010年6月联合举办了"金融危机的挑战与应战:走向未来的人类财富观"高级研讨会,邀请哲学、经济学、社会学等不同领域的学者共同研讨。本刊将陆续刊出研讨会上发表的部分研究成果。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈正奎;
AD 中共遵义市委党校;
T1 试论“服务型党组织”的理论来源
JF 中共成都市委党校学报
YR 2010
IS 05
OP 11-13
K1 服务型党组织;历史唯物主义;马克思主义政党;现代政党;发展规律
 

AB 随着遵义市创建服务型党组织的工作在实践中不断推进,客观上亟需对某些问题做出理论回答。其中,首先需要回答并进行科学论证的是关于"服务型党组织"的理论来源。本文认为,其理论来源于政党服务或服务性政党的理念,存在于历史唯物主义哲学思想、马克思主义政党建设理论和现代政党的发展规律之中。
SN 1008-679X
CN 51-1541/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王金福;
AD 苏州大学政治与公共管理学院;
T1 对马克思关于实现人的自由全面发展理论的再思考
JF 南京政治学院学报
YR 2010
IS 05
vo 26
OP 4-8
K1 马克思主义;历史唯物主义;异化;自由全面发展
 

AB 马克思关于实现人的自由全面发展的理论,正受到越来越多的重视,但也受到越来越多的曲解。"人的自由全面发展"中的"自由",既非认识论意义上的自由,亦非政治学意义上的自由,而是"生存论"意义上的自由,即人的一种生存状态。"自由发展"与"全面发展"是同等的概念。正确理解马克思关于实现人的自由全面发展的理论,还必须区分马克思前后两种关于人的自由全面发展的理论:人本主义的理论和历史唯物主义的理论。在历史唯物主义的视野中,不能简单地把我们今天活动的目的说成就是实现人的自由全面发展,否则就会掩盖现实生活矛盾,或者否定市场经济的历史进步意义。
SN 1001-9774
CN 32-1002/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 石云霞;陈曙光;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;中共湖南省委党校哲学部;
T1 关于马克思主义中国化时代化大众化的若干思考
JF 马克思主义研究
YR 2010
IS 09
OP 133-139
K1 马克思主义;中国化;时代化;大众化
 

AB 党的十七届四中全会提出要"坚持把思想理论建设放在首位,提高全党马克思主义水平","不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化"。这是一项重大的理论任务。历史证明,中国共产党对马克思主义中国化、时代化、大众化的问题,只有在实践和理论上都达到高度的自觉,真正把握三者须臾不可分割的内在关系,才能克服前进道路上的一切艰难险阻,一往无前,夺取革命、建设和改革开放的彻底胜利。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨相琴;
AD 中南林业科技大学思想政治理论课教学部;
T1 马克思主义的利益观探究
JF 理论月刊
YR 2010
IS 09
OP 15-17
K1 利益;尊重利益;马克思主义利益观;基本原则;唯物史观
 

AB 尊重利益是马克思主义利益观的一个基本原则。正是因为对现实生活中物质利益问题的关注和尊重,才促使马克思走出唯心史观从而创立历史唯物主义。马克思和恩格斯正确地说明了利益的本质、特点及其历史作用,阐述了"人们奋斗所争取的一切都同他们的利益有关"、"追求利益是人类一切社会活动的动因"、"每一既定社会的经济关系首先表现为利益"、"思想一旦离开利益就一定会使自己出丑"等一系列尊重利益的观点;揭示了资本主义私有制对个人利益实现的局限性,指出未来社会是个人、特殊、普遍利益有机统一的公共利益社会,共产党人"没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益"。从而建立了马克思主义关于利益问题的理论,并使之成为唯物史观的核心内容。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张剑;孔明安;
AD 中国社科院马克思主义研究院;中国社科院哲学所;
T1 消费社会理论研究的马克思主义哲学反思
JF 马克思主义研究
YR 2010
IS 08
OP 86-94
K1 消费社会;马克思主义;鲍德里亚;资本主义批判;西方马克思主义
 

AB 本文阐释了当代消费社会研究的基本理论背景,并在此基础上,从马克思主义哲学的视角对国内消费社会研究状况进行评析,然后对消费社会研究中存在的问题与未来指向进行分析。认为至少在以下几方面还存在探讨空间:第一,应该深化鲍德里亚消费社会理论研究,探索鲍德里亚的消费社会批判与马克思的资本主义批判之间的学术关联;第二,应该深化消费社会及其他理论流派的研究;第三,需要加强消费社会中技术理性批判和生态学批判的研究;第四,亟须构建中国特色社会主义的消费社会理论。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩庆祥;张艳涛;
AD 中共中央党校马克思主义理论教研部;厦门大学人文学院哲学系;
T1 马克思哲学的三种形态及其历史命运
JF 中国社会科学
YR 2010
IS 04
OP 21-31+220
K1 马克思哲学;大众形态;学术形态;政治形态
 

AB 马克思哲学分析和解决的"总问题",是资本占有劳动与无产阶级的解放。马克思哲学在探索这一问题的过程中,形成了大众形态、学术形态和政治形态三者有机统一的基本形态。然而,马克思主义哲学在马克思以后的发展史中,却呈现出不同的演变和命运。马克思哲学的三种基本形态在当代中国的命运可概括为:大众形态得以倡导,但尚未完全实现;学术形态强劲,但疏离政治和大众的倾向较为明显;政治形态突出,但需进一步得到学理支持和大众认同。当代中国马克思主义哲学研究的健康发展,不仅需要廓清马克思哲学的完整结构,而且要营造马克思主义哲学研究的可持续发展的"生态环境",以推动其大众形态、学术形态与政治形态的良性互动。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张法;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 主体性、公民社会、公共性——中国改革开放以来思想史上的三个重要观念
JF 社会科学
YR 2010
IS 06
OP 101-107+190
K1 思想史;主体性;公民社会;公共性
 History of ideas;Subjectivity;Civil society;Publicity

AB 主体性、公民社会、公共性是中国改革开放以来思想史上关于社会哲学/政治哲学方面的重要观念。这三个观念既有历时出现的关系,又有思想内容上的逻辑连续和思想扩大的关联,以思想的形式抽象地体现了中国现实的演进。
SN 0257-5833
CN 31-1112
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓坤金;李国兴;
AD 南方医科大学人文社科学院;南方医科大学马克思主义学院;
T1 简论马克思主义的生态文明观
JF 哲学研究
YR 2010
IS 05
OP 23-27
K1 生态文明观;恩格斯;马克思主义;思想体系;人与自然和谐;《马克思恩格斯全集》;对立统一规律;两点论;对象性;物质变换;人类;《马克思恩格斯选集》;人和自然;唯物辩证法;马克思主义辩证法;马克思主义哲学;自然生态系统;极端人类中心主义;劳动对象;生产资料;辩证唯物主义自然观;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心;
T1 历史唯物主义与哲学基本问题——论马克思主义的世界观
JF 哲学研究
YR 2010
IS 05
OP 3-12+127
K1 世界观;恩格斯;回答;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;现代唯物主义;马克思主义;思想体系;哲学基本问题;
 

AB "Modern materialism" established by Marx and Engels,is to answer the significant and fundamental problem of philosophy "the relation between thinking and being" from the perspective of "men of action in the course of history".Therefore,the true connotation of "modern materialism" is historical materialism,and only historical materialism is the worldview of "no longer philosophy" said by Engels.The worldview of historical materialism includes:the interpretation principle is history,the core idea is life determines consciousness,the basic content is the connotative logic of history,the value demand is human emancipation,the theory demand is changing the world.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张连;
AD 江苏海事职业技术学院人文科学系;南京理工大学人文学院;
T1 马克思主义信仰危机辨析——关于马克思主义信仰内涵的再思考
JF 长白学刊
YR 2010
IS 03
OP 35-39
K1 马克思主义;信仰危机;唯物主义;人道主义;共产主义
 

AB 改革开放以来,各种思潮的涌现和相互激荡,对我国马克思主义主流意识形态产生了深刻的影响,马克思主义信仰受到前所未有的冲击。国内学者普遍认为,马克思主义信仰遭遇到了危机。马克思主义信仰是否真的处于危机之中?马克思主义信仰应该有层次上的划分,不同的信仰层次上各有不同的情况,而不能一概而论地认为马克思主义遇到信仰危机。实践的唯物主义信仰从来没有遇到过危机,彻底的人道主义信仰有极强的生命力,共产主义的政治信仰面临着一定程度危机的考验。
SN 1003-5478
CN 22-1009/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜洁晶
A3 严书翰
PB 中共中央党校
T1 当代中国马克思主义大众化研究
CL 博士
YR 2010
K1 当代中国;马克思主义;大众化
 Contemporary China;;Marxism;;popularization

AB 
	党的十七大提出,要“推动当代中国马克思主义大众化”,这是在党的全会上第一次明确提出这一任务。近年来,理论界对马克思主义基本原理和马克思主义中国化的研究不断深入,已取得重大进展,但是相比之下马克思主义大众化的专题研究较少。研究当代中国马克思主义大众化有着深刻的理论意义和深远的现实意义。在理论方面,它不但是深化和拓展马克思主义理论研究的需要,而且有利于促进相关学科领域研究的进一步深化。在实践方面,它是巩固和加强马克思主义指导地位的迫切要求,也是推进中国特色社会主义伟大事业的根本要求。
	马克思主义大众化就是马克思主义理论由抽象到具体、由深奥到通俗、由少数人理解掌握到被广大群众理解掌握的过程。在马克思主义创立发展早期,马克思恩格斯和列宁就十分重视马克思主义大众化并积极践行,切实推动马克思主义大众化。当代中国马克思主义大众化具有特指和泛指两个层面的含义,特指即中国特色社会主义理论体系的大众化,泛指则为既包括马克思主义基本原理又包括马克思主义中国化理论成果的大众化。在当代中国马克思主义大众化的过程中,传导者、信息、媒介、受众四个要素相互作用,成为马克思主义大众化得以运行的基础。马克思主义大众化与马克思主义中国化是在中国坚持和发展马克思主义的两个根本点,二者有着密切的联系,应当相互促进、相互推动。
	马克思主义大众化在中国推进的历程可以分为新民主主义革命时期、新中国成立至改革开放之前的时期、改革开放以来三个时期,毛泽东和艾思奇是最为突出的代表。这几个时期的马克思主义大众化为继续推进当代中国马克思主义大众化提供了重要的经验借鉴。
	当代中国马克思主义大众化有着深刻的时代背景和重大意义。世情、国情、党情、民情广泛而深刻的变化为马克思主义在意识形态领域的指导地位带来了严峻挑战,使推进当代中国马克思主义大众化的要求更为迫切。推进当代中国马克思主义大众化是马克思主义的本质要求和发展马克思主义的要求,是巩固马克思主义在我国意识形态领域指导地位的必由之路,是不断推进中国特色社会主义伟大事业的现实需要。
	推进当代中国马克思主义大众化工作的进展情况与成效不仅仅取决于这项工作本身,还受其他条件和因素的影响。辩证地分析这些有利条件和制约因素,有助于我们在实际工作中有效地分析问题和解决问题。马克思主义的内在吸引力、马克思主义在中国具有深厚的社会心理基础、新中国成立60年来我国经济社会的发展和意识形态工作取得的成就、党在马克思大众化进程中积累的丰富经验是推进当代中国马克思主义大众化的有利条件。价值多元化的冲击、信息化带来的挑战、宣传普及工作中存在的问题、经济社会发展中的矛盾与党风方面的问题、不良学风的干扰是其制约因素。推进当代中国马克思主义大众化,应当充分利用有利条件,针对制约因素制定有效对策,有的放矢地解决问题。
	时代性、实践性、长期性、艰巨性和复杂性是当代中国马克思主义大众化的主要特证,决定了这项工作需要付出长期的努力和不懈的探索。在实际工作中,应当以合力论、灌输论、受众理论和群众路线理论为理论指导和理论借鉴。具体而言,推进当代中国马克思主义大众化需要从以下几方面着手:
	第一,要以科学的态度对待马克思主义,并在推进马克思主义大众化的工作中突出马克思主义的实践特色、民族特色和时代特色。
	第二,要正确理解“灌输”,坚持“灌输”的理念,改进灌输的方法。改进灌输的方法一是要研究受众,既要扩大受众范围又要突出重点人群,尊重受众地位和差异性;二是要创新手段,注重理论表述的通俗化,实现宣传教育形式的创新和多样化,实现传播手段的现代化并综合运用多种传播媒介;三是要拓展平台,加强家庭教育、学校教育、社会教育、社区教育平台建设。
	第三,从路线、机制、人才方面为推进当代中国马克思主义大众化提供有力的保障,要坚持群众路线,建立健全责任机制、长效宣传教育机制、激励机制、督评机制和反馈机制,培养一支相对稳定的专业队伍。
	第四,关注现实问题,坚持解决思想问题与解决实际问题相结合。通过改善民生、维护社会公平正义、加强党风廉政建设来增强马克思主义理论的说服力。
	推进当代中国马克思主义大众化是一个动态的过程,也是一个长期的过程,在取得已有成就的基础上,我们应继续探索行之有效的方法手段,使马克思主义理论真正为广大人民群众所理解掌握。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡海波
A3 郭凤志
PB 东北师范大学
T1 马克思恩格斯文化观研究
CL 博士
YR 2010
K1 文化;唯物史观;文化观;意识形态;社会价值
 culture;; historical materialism;; cultural perspective;; ideology;; social values

AB 
	文化是社会生活整体的重要构件,因而作为对人类社会生活整体发展一般规律理论理解的马克思恩格斯理论学说必然包含文化观。深入挖掘和整理马克思恩格斯文化观,不仅是把马克思恩格斯理论学说中这个长期被遮蔽的重要视野再现出来的需要,更是全面而准确地把握和理解马克思恩格斯理论学不可省却的一项基础性工作。
	围绕马克思恩格斯文化观研究,全文共分四章:
	第一章,马克思恩格斯文化观研究的前提性问题。进行马克思恩格斯文化观研究必须确立本研究的逻辑基点、回答马克思恩格斯文化观何以存在及得以存在的历史必然这些前提性问题。
	一、本研究的逻辑基点。当前,文化概念有几百种之多,从归根结底的意义上讲,对文化这样一个歧义纷呈的概念的不同理解,在很大程度上影响甚至是决定着文化观研究的基本方向及其所可能达到的深度。在中西文化基本涵义和马克思恩格斯对文化概念使用情况的省察基础上,我们认为,各种文化的内在本质在于它的精神性,一种文化一旦失去了它的精神特性,也就失去了它的“文化”意义;同时,表征着时代精神的“观念形态的文化”、“社会主义精神文明”、“先进文化”和“和谐文化”都指称的是狭义的精神文化,“文治教化”也一直是传统文化的基本内涵。因此,我们把狭义的精神文化确定为本研究的逻辑基点。
	二、马克思恩格斯文化观的理论框架、研究方法和叙述方法。马克思恩格斯从现实的人及其实践活动出发,以社会生活整体、动态的生产实践和静态的社会结构等三个不同的层级结构建构起了历史唯物主义的文化观。马克思恩格斯在文化观方面主要运用了经验的方法、从后思索法、科学抽象法、整体性的方法等研究方法和现实的历史叙述、辩证的方法两种叙述方法。马克思恩格斯文化观的理论框架、研究方法和叙述方法是内在统一的,它们共同确证着马克思恩格斯文化观的存在。
	三、马克思恩格斯文化观得以确立的社会历史前提。由生产力与交往形式辩证运动所引发的社会的巨大变革所引发的在现实的个人生活和社会生活层面上实际地发生着的思想观念自觉或不自觉地冲突与裂变,英国古典政治经济学、法国复辟时代的历史学、英法批判的空想社会主义以及西方的理性主义传统等理论资源,马克思恩格斯社会政治实践与理论批判活动的深入等使马克思恩格斯文化观得以产生成为历史必然。
	第二章,马克思恩格斯文化观的发展轨迹。马克思恩格斯经历了一个由理性历史决定论的信奉者到新的文化观的开创者的转变过程,马克思恩格斯文化观也经历了一个孕育、形成、发展与完善的过程。
	一、从《博士论文》到《〈黑格尔法哲学〉批判》这段时期是马克思文化思想发展的一个重要时期。《博士论文》承袭了古希腊以来的理性主义传统,它所反应出来的文化观是黑格尔基本立场的同时又具有鲜明青年黑格尔派理论色彩的以自我意识为本体的理性主义文化观。然而,《莱茵报》时期,马克思遇到了“物质利益”的难事,动摇了他曾经的观念史逻辑的理性决定论信仰。在《黑格尔法哲学批判》中,马克思认为,不是国家的理念产生出市民社会,而是市民社会把自己变成国家。这标志着一个唯物地理解文化理论的方向被开辟出来了。
	二、从《1844年经济学哲学手稿》到《共产党宣言》时期,实现了对文化史观的扬弃,从而确立了马克思恩格斯文化观的唯物史观基础。在《1844年经济学哲学手稿》中,马克思批判了黑格尔文化史观“主词和宾词之间关系”的颠倒,从人的“自由的有意识的活动”的实践本质出发,阐明了文化的产生和发展是一种社会实践过程,奠定了历史唯物主义文化观的理论基石。在《德意志意识形态》中,马克思恩格斯不但对自己早期的文化思想进行了清算,和以往的文化史观实现了最为彻底的决裂;而且把“现实的个人”看作是人类历史的第一个前提,并从意识的起源和发展的角度论证了文化对社会生活的依赖关系,确立了文化唯物论的基本诠释原则。《德意志意识形态》标志着马克思恩格斯文化观的正式形成。《共产党宣言》不但以经典的形式论证了历史唯物主义文化观的一般原理,同时又对世界历史境遇下文化发展的基本趋势做出了科学的预见,它是马克思恩格斯文化观的重要纲领性文献。
	三、马克思恩格斯晚年的理论探索进一步丰富和发展了他们的文化观。《资本论》不仅阐明了社会有机体中经济结构、政治结构和文化结构之间的关系以及各种生产之间的关系,而且通过对“资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系和交换关系”的深刻剖析,科学地论证了马克思恩格斯文化观的立论基础。马克思晚年的人类学笔记不仅阐明了人类文化发展的多样性和多样文化发展的内在一致性,而且对社会结构系统尚未分化的史前社会人类文化发展状况在更高层次上有了新的理解和新的阐发,丰富和完善了马克思恩格斯文化观。恩格斯晚年在历史唯物主义通信中强调,要在归根结底的意义上理解经济因素的决定作用,在社会发展进程中经济、政治、文化等要素是交互作用的,并在论述人们怎样创造历史的过程中,提出了“意志合力”思想,进一步确认了文化因素在社会历史进程中的重要地位。
	第三章,马克思恩格斯文化观的基本内容。马克思恩格斯以社会生活的不同的层级结构创立了具有一定理论体系严整性的历史唯物主义文化观。
	一、马克思恩格斯文化观的理论基础与解释原则。马克思恩格斯从现实的人及其劳动实践出发,阐明了文化由以生发的内在根据,确认了人们的观念文化不过是人类社会生活的观念表达和精神体现,从而确立了“人们的社会存在决定人们的意识”的文化唯物论的理论基础。在此理论基础上,马克思恩格斯确立了他们文化观的终极性解释原则和过程性解释原则。他们把精神文化确定为“观念的上层建筑”,明确了观念文化的发展最终要受经济基础发展的制约、“现实生活的生产和再生产”始终是文化发展进程的决定性因素的终极性解释原则。同时,他们又对文化的发展进程做了过程性的辩证解释。他们认为,社会精神文化并不是消极地受动于经济因素,而是具有自身的内在逻辑并能动地作用于经济因素甚至在某种限度内改变它,在社会发展过程中发挥着重大作用。
	二、马克思恩格斯社会整体性视域下的精神文化生产。社会整体性思想是唯物史观的重要内容,社会整体性精神贯穿于唯物史观的始终并以方法论的形式表征出来。马克思恩格斯以社会整体性的思维方式科学地阐明了精神文化生产的内涵,在社会整体性基本原则的基础上阐明了精神文化生产发展的规律性,在各要素交互作用和历史性联系原则下阐发了精神文化生产在社会发展中的地位和作用,并预见了精神文化生产的全球化趋势,从而科学地阐释了精神文化生产思想。
	三、文化的意识形态性与历史正当性。马克思恩格斯认为,自从进入文明时代以来,统治阶级总是力图把社会精神文化当作服务于本阶级统治的工具,使社会精神文化以“阶级维护意识”和“观念上层建筑”的面目呈现出来,这就是文化的意识形态性。但他们对具有意识形态性的精神文化并没有停留在简单的否定上,他们认为,任何一种具有意识形态性的精神文化在人类社会发展的一定阶段上都存在一定的历史必然性,在一定历史时期都起着推动人类社会发展的重要作用,这就是文化的历史正当性。文化的意识形态性与历史正当性共同构成了马克思恩格斯对阶级社会条件下社会精神文化现象的全面理解。
	四、科学文化——一种最高意义上的革命力量。马克思恩格斯在科学技术迅猛发展的历史条件下,敏锐地发现了科学文化在社会发展中的重大作用。他们把科学文化作用的性质定位于一种精神生产力和革命力量,阐明了作为一种精神生产力应用于物质生产以及对社会变革的巨大作用,并对科学文化的资本主义应用展开了无情的批判,指明了只有推翻奴役人的资本主义制度,科学文化才能最有效地发挥其巨大的价值。
	第四章,马克思恩格斯文化观的社会价值。就历史价值而言,马克思恩格斯文化观深刻地影响了社会主义各国的文化建设和文化发展。无论是列宁的文化理论,还是毛泽东、邓小平等中国共产党人创造性地提出的新民主主义文化、精神文明、先进文化、和谐文化等中国化的马克思主义文化理论,都能够在马克思恩格斯文化观众探寻到基本的理论依据,它们的基本精神和实质存在着内在的一致性。西方马克思主义虽然内部观点各异,但一条一以贯之的主线就是:以马克思理论为基础,力求从文化领域中找到战胜资本主义的突破点,从而实现人类的真正解放。西方马克思主义文化理论与马克思恩格斯文化观也存在着明显的理论继承关系。
	就现实价值而言,文化全球化与文化转型的现实境遇凸现了马克思恩格斯文化观的现实语境。从总体上看,丰富的思想资源使马克思恩格斯文化观一直是我们在当代境遇下进行文化研究和文化建设的理论宝库;内化于唯物史观的马克思恩格斯文化观为文化问题的研究提供了合理的思维方式;马克思恩格斯文化观在当代诸多文化思潮相互激荡中具有强大的理论优势。因此,马克思恩格斯文化观对我们当下文化理论研究和文化建设依然具有极其重要的价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晓磊
A3 欧阳康
PB 华中科技大学
T1 社会空间论
CL 博士
YR 2010
K1 空间;社会空间;空间生产;实践;现代性;社会变迁
 space;; social space;; the production of space;; practice;; modernity;; social transformation

AB 
	空间问题是伴随人类生存与发展的根本性问题,空间既是自然界的客观实在,又是人类实践活动的对象和产物,认识和反思空间问题所包涵的全部意义,不单单是要从自然科学的角度去研究空间实在的物理学性质,更需要从社会科学的视角出发考察空间的属人性与社会性。本质上看,人类实践活动的介入将空间区分为两种不同的形态,即自然空间与社会空间,长期以来人们对自然空间的关注远胜于对社会空间的关注,而现代性的来临却凸显了社会空间的重要作用,对社会空间问题的深入探讨和研究已经成为当前社会科学界的热点话题。
	以往的论者在考察空间问题的思路上大多从不同学科的论域出发,缺乏对“空间”一词使用的前提性界定,空间概念所指的模糊必然引起理论理解的混乱,人们很难弄清各种空间类型的实质区别和真正内涵。为了辨明不同空间类型的差异性,揭示令人目眩的诸多空间理论的话语逻辑,本文将尝试考察空间与其语言表达之间的关系、追溯空间一词的中西语源演变,进而澄清空间一词的语义使用情况。并在此基础上系统梳理西方空间思想的演变脉络,依次透析空间概念所经历的形而上学、主体—身体、科学主义、文化符号四个阶段,最后引出西方空间观念的论域局限与理论出路。
	近年来,国内外学界兴起了一股对“社会空间”问题的研究热潮,但关于“社会空间”一词的内涵界定却是众说纷纭,人们在不同的学科背景中或不同的意义上使用着“社会空间”的概念。本文创造性地提出了“社会空间”概念与“社会—空间”理论的区分,并且从马克思主义的立场出发把社会空间界定为人类实践活动的产物,指出社会空间由物质性社会空间和精神性社会空间两部分组成,其具有实践性、二重性、多样性、层叠性、价值性五个方面的基本特征。
	实践是社会空间在自然空间的前提下生成的唯一源泉,社会空间在实践生成的过程中会受一系列因素的制约,具体来看,社会空间是在感性活动、生产方式、意识形态、文化形式、社会交往、日常生活相互关联、相互影响的综合作用下才得以生成的。感性活动是社会空间生成的基础,生产方式是社会空间变迁的动力,意识形态是社会空间形成的规范,文化形式是社会空间呈现的依据,社会交往是社会空间扩大的手段,日常生活是社会空间调整的诱因,社会空间在社会历史的变迁中不断改变着自身的实践形态。
	考察社会空间的形态与样式,可以从共时态和历时态两个基本维度来分析,一方面,社会形态的历史演变与空间样态的演进具有历史逻辑的一致性；另一方面,特定社会形态中的空间样态受共时态意义上生存境遇的限制与形塑。从原始社会、农业社会、工业社会和信息社会四种社会发展模式入手,可以纵览人类社会形态演进全过程的空间面貌,不仅有利于追溯社会空间形成与发展的历史起源,也有助于透视和治疗由现代性普及所引发的社会变迁的空间症候。
	现代社会中物质性社会空间与精神性社会空间的生产基本是在资本操控下进行的,从后现代主义的立场批判性地审视当前的社会空间状况,其目的在于建构理想的社会空间样态。对未来社会空间的憧憬必须基于现时代的社会现实及其发展趋势,回顾历史、放眼未来,才能在理想与现实的统一中构建合理的社会空间可能性样态。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 代俊兰
A3 杨谦
PB 南开大学
T1 马克思人类解放理论及当代价值
CL 博士
YR 2010
K1 人类解放;劳动解放;政治解放;精神解放;社会解放
 human emancipation;;labor emancipation;;political emancipation;;spirit emancipation;;social emancipation

AB 马克思人类解放理论是马克思主义基本原理的核心、灵魂、实质,是科学发展观的理论基石,是世界历史时代人类解放的旗帜。从理论上,研究马克思人类解放理论可以为马克思主义中国化时代化大众化中的“化什么”提供理论支持,以巩固马克思主义在意识形态中的指导地位；从实践上,研究马克思人类解放理论,可以把马克思的真正使命和价值追求,还原给信仰和坚持马克思主义的人们,重建对马克思主义的信心。
	马克思人类解放理论经历了四个阶段：萌生转向期。《莱茵报》及《莱茵报》以前的时期。这个时期是马克思人类解放理论从直觉到自觉的过程。标志这一过程的理论成果是中学时代的文本群、博士论文以及《莱茵报》时期的系列政论。公开确立期。《德法年鉴》时期。通过对黑格尔法哲学的研究和批判,揭示了资产阶级政治解放的局限性,提出了人类解放的命题和崇高使命。《论犹太人问题》和《(黑格尔法哲学批判)导言》就是人类解放理论确立的主要标志。全面论证期。从《1844年经济学哲学手稿》开始,马克思四十年代写的一系列著作《神圣家族》、《德意志意识形态》、《共产党宣言》等都是围绕人类解放,从不同的学科角度和理论深度展开的、熔铸为一个总体视域的论证。深化发展期。1848年革命构成了马克思人类解放理论的一个重要转折。在反思这一历史的《1848年至1850年法兰西阶级斗争》、《路易·波拿巴的雾月十八日》之后,马克思人类解放理论深入到政治经济学论证,《资本论》及其手稿就是最主要的标志。1871年的巴黎公社,第一次展示了无产阶级解放自己的实际运动,与这次运动几乎同时进行的《法兰西内战》就是人类解放实践的理论总结。晚年的《哥达纲领批判》重申了人类解放理论的一贯立场和思想,成为马克思人类解放理论的总结。
	马克思人类解放理论以政治国家中人的虚幻平等和市民社会中人的实际不平等的矛盾状况为现实起点,以市民社会与政治国家的关系为理论起点。正是从这个起点出发,马克思构筑了人类解放理论的思想宝库：人类解放的内容理论、人类解放的力量理论、人类解放的条件理论和人类解放的过程理论。马克思整个人类解放理论是以现实的每一个个人为出发点和旨归的,其目的是实现现实的每一个个人的解放和自由全面发展。在马克思人类解放理论中,蕴涵着批判性与建构性统一、总体性与个体性统一、价值性与科学性统一的方法论特征。马克思人类解放理论在继承中实现了历史性跨越：在解放主体上,实现了由抽象的人到现实的人的变革；在解放道路上,实现了由观念解放到现实解放的变革；在理论视域上,实现了由唯心史观到唯物史观的变革。
	马克思人类解放理论产生了广泛深入的影响：在苏联和中国,发生了把马克思人类解放理论化为实践的轰轰烈烈的社会主义革命、建设和改革运动；在东欧各国,产生了有重大影响的新马克思主义思潮；在西方,引发了西方马克思主义中人本主义的马克思主义思潮。尽管我们不能说马克思人类解放理论涵盖了人类解放的所有主题和问题,更不能说其所有见解和观点都是正确的。但无论如何,马克思人类解放理论具有理论的奠基意义和实践的指导作用,仍然是我们这个时代不可或缺的“批判武器”。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢宏忠
A3 苏振芳
PB 福建师范大学
T1 基于文化多样性视野的大学生价值观导向研究
CL 博士
YR 2010
K1 文化多样性;大学生;价值观导向;思想政治教育;先进文化
 cultural diversity;;under-graduate students;;values orientation;;ideological and political education;;advanced culture

AB 本文以马克思主义理论为指导,运用思想政治教育学、伦理学和社会学理论,遵循思想政治教育规律,分析文化多样性对当代大学生价值观导向的影响,力求把握文化与大学生思想政治教育之间的联系,探寻在文化多样性的环境下,如何处理好文化领域中的主导性和多样性的关系,增强大学生对主流文化的认同；如何发挥先进文化的引领作用,引导大学生在积极学习和正确吸收人类优秀文明成果中树立正确的世界观、人生观、价值观；如何把社会主义核心价值体系寓于国民教育之中,引导大学生在自觉鉴别和抵御各种腐朽落后的思想文化中坚定中国特色社会主义信念；如何培养和提高大学生的文化辨别力、判断力和选择力,以使他们能够在纷繁复杂的文化格局中做出正确的价值选择。论文提出,文化多样性在开阔大学生视野,催生新思想新观念的同时,也削弱了主流意识形态的文化权威,模糊了价值评判标准,造成价值困惑乃至迷失方向。从而干扰了大学生思想政治教育的主旋律,弱化了主流文化的吸引力,削弱了高校思想政治教育主体的话语权,冲击社会主导价值观。当前,面对传统文化与现代文化、本土文化与外来文化、主流文化与非主流文化、大众文化与精英文化、先进文化与落后文化相互交融的文化多样性格局,我们必须在坚持主流意识形态基本原则的前提下,更加凸显马克思主义的文化特征,使其在“多样化”的过程中,真正担负起“主旋律”的责任,使党的“指导思想”的功能具体地体现为社会文化主导的功能。为此,应高度重视文化在大学生价值观导向中的作用,防止大学生在文化多样性的环境中迷失方向,帮助他们提高文化辨识力。在大学生价值观导向中,以先进文化引领多样性文化,以社会主义核心价值体.系贯穿文化育人的全过程,以多方联动的整体思维防控大学生的价值失范。从而引导大学生在自觉鉴别和抵御各种腐朽落后的思想文化中坚定中国特色社会主义信念。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘同舫;
AD 华南师范大学政治与行政学院;
T1 在应对当代各种社会思潮的挑战中发挥马克思主义的威力
JF 马克思主义研究
YR 2010
IS 03
OP 106-114
K1 社会思潮;马克思主义;唯物史观
 

AB 当代社会思潮在经济、政治、文化和社会各个领域同马克思主义争夺话语权,其最具代表性者为新自由主义、民主社会主义、文化保守主义、保守自由主义和后现代主义。其实质皆为企图修正和解构处于主流意识形态地位的马克思主义,重新诠释中国的社会性质,影响中国社会的整体走向。当代社会思潮呈现出着意诠释中国的现代性、以学术策略吸纳民间力量、宣扬知识精英的理性统治以及用唯心史观置换唯物史观的共同特性。面对当代社会思潮竞相展示自己的话语权和影响力,必须转换态度,变"被动回应"为"主动挑战",在挑战当代社会思潮中发挥马克思主义的威力。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 顾相伟
A3 李进
PB 上海师范大学
T1 马克思人的全面发展思想的当代价值研究
CL 博士
YR 2010
K1 人的全面发展;当代价值;和谐社会;科学发展观;人的现代化;物质文明;精神文明;政治文明;生态文明
 Human’s all-round development;; contemporary value;; Harmonious society;; Scientific concept of development;; People’s modernization;; Material civilization;; Spiritual civilization;; Political civilization;; Ecological civilization

AB 
	在马克思主义理论中,人的全面发展思想占据着核心地位,是马克思主义追求的根本价值目标。作为现代性的反思者和批判者,马克思深刻地揭示了人在现代性所塑造的生存格局和制度安排中日益陷入片面化和物化的命运。
	作为一个价值规定与历史现实规定相统一的科学理论,人的全面发展思想对当代中国仍具有根本指导和价值导向作用。在当今以市场经济和知识经济为背景的现代化建设进程中,随着物化和工具化现象的日益加剧,人的全面发展的理论价值和现实意义进一步凸现出来。丰富、发展和深化马克思主义人的全面发展思想,有利于推进中国特色社会主义建设,有利于和谐社会的构建和具体实现科学发展观,还可以为我国的政治、经济、文化建设提供指导方针和方法原则,为人的塑造、人的培养、人的教育和人的建设提供理论基础和价值依据。
	全文共分五章:
	第一章导论分析了人的全面发展思想的历史渊源与演绎路径,总结了人的全面发展思想的研究现状、理论成果和不足,阐明了论文的研究目的和意义以及研究方法和研究目标。
	第二章从马克思人的发展三形态理论入手,揭示了人的生存方式的历史变革,阐释了马克思人的全面发展思想的深刻内涵。马克思在承认社会发展客观规律的基础上来论证和设计人的全面发展,从而摆脱了空想社会主义的抽象的人性的陷阱。马克思的人的全面发展思想是实践观和历史观的统一,人(社会)和自然的统一,逻辑的和历史的具体的统一,人类总体与个体的统一,真(认识论)、善(伦理学)、美(审美观)的统一,物质文明、精神文明、政治文明和生态文明的统一。这一思想的形成和发展使马克思和恩格斯创立的历史唯物论获得了更为广阔、更为深刻、更为活跃的内容。
	第三章着重考察了党的三代领导核心人的全面发展思想。他们继承和发扬了马克思主义人的全面发展思想,并将之与中国的具体实践相结合,实现了这一思想的中国化。他们致力于社会的发展和人的发展,并为之在政治、经济、文化、教育等各领域做了很多尝试和努力。毛泽东的德智体全面发展思想、邓小平的四有新人思想都可圈可点。江泽民把人的全面发展定位于马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求,完善了对社会主义本质的理解和阐释,大大丰富和发展了中国特色社会主义理论,使人的全面发展思想的重要历史地位获得了全新的认识和提升。
	第四章以和谐社会和科学发展观为视角阐述了当代语境下人的全面发展思想的价值诉求。构建和谐社会是人的全面发展的客观需要,人的全面发展是构建和谐社会的本质要求。构建社会主义和谐社会的过程同时也是促进人的全面发展的过程,不断实现人的全面发展是和谐社会的深层底蕴和本质要求;人的全面发展是科学发展观的合理内核,科学发展观的终极价值目标是人的全面发展,科学发展观是实现人的全面发展的有效途径。
	第五章分析了社会主义初级阶段人的全面发展的实现条件和途径。人的全面发展是一个与人的现代化、与物质文明、精神文明、政治文明和生态文明持续发展、相互协调、逐步提高的历史过程。物质文明是人的全面发展的根本条件和物质保障;精神文明为人的全面发展提供精神动力和智力支持;政治文明为人的全面发展提供制度保障;生态文明促进人与自然的和谐发展,转变人的生活方式和思维方式,为人的全面发展奠定坚实基础。我们的目标是实现人的全面发展,我们的着眼点是努力实现人的现代化,我们的基点是推动社会的全面进步与发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹诗鹏;
AD 复旦大学哲学学院、国外马克思主义与国外思潮研究国家创新基地;
T1 何以要回到历史唯物主义研究范式?
JF 哲学研究
YR 2010
IS 01
OP 30-35
K1 唯物主义历史观;范式;恩格斯;《反杜林论》;《费尔巴哈论》;哲学形态;共产主义者;唯物史观;历史唯物主义;实践的唯物主义;共产主义的唯物主义;辩证唯物主义;辩证唯物论;马克思主义哲学;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张盾;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心;
T1 马克思哲学研究的思想史路径——以“市民社会与历史唯物主义”为案例
JF 哲学研究
YR 2010
IS 01
OP 23-29+128
K1 历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;黑格尔法哲学;市民社会;马克思哲学;思想史;政治经济学批判;先验哲学;公共善;
 

AB As to the future research on Marxian philosophy,it is vital for us to restart the exploration of its origins in the history of thought in a new way.There are two points for this.First,we should abandon the old research mode of making Marx's thought and the history of western thought in opposition to each other,and set to interpret the characters and contributions of Marxian theories in the genealogy of western thought.Second,we should change from the problem domain of metaphysics to that of political philosophy,and reinterpret the origins of Marx's philosophy in the history of thought and the political significances of historical materialism.In this essay,I try to present the aforementioned research programme in explaining the relationship of civil society and historical materialism.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 程恩富;胡乐明;
AD 中国社会科学院学部;中国社会科学院马克思主义研究学部;中国社会科学院马克思主义研究院;中国社会科学院马克思主义研究院原理部;
T1 中国马克思主义理论研究60年
JF 马克思主义研究
YR 2010
IS 01
OP 11-22+159
K1 马克思主义;马克思主义未来发展;马克思主义中国化
 

AB 新中国马克思主义理论研究经历了奠基起步、僵化停滞、复兴发展和繁荣创新四个阶段,取得了巨大成就。未来发展必须继续加强马克思主义经典著作编译出版研究工作,科学理解和对待马克思主义;科学总结马克思主义理论研究的发展规律,不断推进马克思主义中国化进程;不断拓展马克思主义理论研究的领域和深度,努力实现学术研究、政策探讨和理论宣传三者的有机结合;努力提升马克思主义理论研究的国际视野,大力构建全球马克思主义理论研究的"中国话语"。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何萍;
AD 武汉大学哲学系;武汉大学马克思主义哲学研究所;
T1 生态学马克思主义的理论困境与出路
JF 国外社会科学
YR 2010
IS 01
OP 13-20
K1 生态学马克思主义;生态经济学;环境科学;福斯特;柏克特;克拉克
 

AB 自2006年以来,西方资本主义国家的生态学马克思主义发展进入了一个理论的自我反思和再创造的阶段。它的理论反思和再创造主要是从三个方面展开的:一是检讨生态学马克思主义发展的历史进程和理论困境;二是探究生态学马克思主义哲学理论建构的基础和核心问题;三是思考生态学马克思主义在21世纪的前景。这些反思启示我们要以发展的眼光、综合的方法研究生态学马克思主义的理论,尤其是在传统和现实中思考生态学马克思主义的哲学理论建构,同时,结合中国的现实建构中国人自己的生态学马克思主义哲学理论。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹广文;
AD 清华大学哲学系;
T1 马克思文化哲学思想的展开逻辑
JF 求是学刊
YR 2010
IS 01
vo 37
OP 29-35
K1 马克思思想;文化哲学;人类学笔记
 Marxism; philosophy of culture; anthropological notes

AB 马克思是否具有文化哲学思想,这是一个备受学界关注的问题。文章认为,虽然马克思没有频繁地使用"文化"概念,也没有提出系统的文化理论,但是马克思一生的哲学思考中贯穿着人的自由、解放和全面发展的内在逻辑,这实际上是以主体性为核心的文化哲学的逻辑;只有抓住马克思思想的这一内在的文化哲学的逻辑,才能更好地理解马克思晚年人类学笔记对历史唯物主义的补充意义以及他对现代性的文化批判。
SN 1000-7504
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 仰海峰;
AD 北京大学哲学系;
T1 政治经济学批判中的历史唯物主义
JF 中国社会科学
YR 2010
IS 01
OP 4-16+221
K1 政治经济学批判;历史唯物主义;资本逻辑;历史性
 

AB 如何理解哲学、政治经济学与社会主义思潮这三条线索的内在关系,是当前马克思思想研究中最为根本、也最为困难的问题。在过去的研究中,这三大组成部分被划归为三个不同的学科,这种学科壁垒使我们无法从整体上把握马克思的思想。当以政治经济学批判与历史唯物主义的内在关系为主线进行研究时,可以发现历史唯物主义的历史性思想是马克思政治经济学批判的理论基础。只有理解了马克思的政治经济学批判才能理解他对从政治经济学出发的社会主义思潮的批判,从而从根本上揭示马克思思想中这三大组成部分的内在关联。在这一新的理论视域中,历史唯物主义的深层建构与资本逻辑的批判分析有着相同的理论意义。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金;
AD 复旦大学当代国外马克思主义研究中心;
T1 再论异化理论在马克思哲学中的地位和作用
JF 哲学研究
YR 2009
IS 12
OP 3-10+124
K1 马克思哲学;私有财产;自我异化;异化理论;商品拜物教;辩证法思想;马克思主义哲学教科书;地位;
 

AB <正>长期以来,在哲学界占主导地位的见解是:异化理论在成熟时期的马克思哲学(以下使用"马克思哲学"这个用语,若无特殊说明,均指"成熟时期的马克思哲学")中只起着边缘化的、无足轻重的作用。这种见解可以从传统的马克思主义哲学教科书中得到印证。这些教科书在论述马克思哲学
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈学明;
AD 复旦大学哲学学院;复旦大学国外马克思主义与国外思潮国家创新基地;复旦大学当代国外马克思主义研究中心;中国当代国外马克思主义研究会;
T1 马克思唯物主义自然观的生态意蕴——约翰·贝拉米·福斯特对马克思主义的解释
JF 马克思主义与现实
YR 2009
IS 06
OP 104-113
K1 马克思;唯物主义自然观;伊壁鸠鲁;费尔巴哈;生态世界观
 

AB 福斯特作为一个生态马克思主义者,由于他提出了以下两个判断而为全世界所注目:第一,在当今世界上唯有马克思主义理论才能真正成为人类克服生态危机、建设生态文明的指导思想,马克思主义为人类解决生态问题提供了大量的思想资源;第二,马克思主义的生态观点直接导源于他的唯物主义,特别是他的唯物主义自然观,如果否定或者抹杀马克思主义哲学的唯物主义本质,那么也就会无视马克思的生态理论的实质与意义。第一个判断与当今世界上一切否定马克思主义的当代价值,包括否定马克思主义对解决生态问题的价值的人相对抗;第二个判断与当今世界上一切千方百计消解马克思主义唯物主义实质、用各种方式将马克思主义拉向唯心主义的人相抗衡。本文比较详细地剖析了他是如何论证马克思主义哲学是一种唯物主义自然观,以及如何论证马克思从唯物主义自然观引出其生态理论。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙熙国;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 60年来马克思主义大众化的基本历程与基本经验
JF 理论视野
YR 2009
IS 11
OP 19-23
K1 马克思主义;大众化;基本历程;基本经验
 

AB 新中国60年来,马克思主义大众化经历了四个阶段:从1949年建国到1966年文化大革命前夕,是马克思主义大众化的初步尝试阶段;从文化大革命开始到1978年十一届三中全会前,是马克思主义大众化遭遇挫折和艰难前行的阶段;从十一届三中全会到2007年十七大前,是马克思主义大众化在反思和探索中前进的阶段;2007年十七大至今,是马克思主义大众化全面推进阶段。马克思主义大众化的基本经验有三,一是必须做好马克思主义与中国实际相结合的工作,赋予马克思主义以鲜明的实践性、时代性和民族性特征;二是必须发挥好马克思主义大众化的主体的重要作用,正确处理领袖、专业研究者和普通群众三者关系,充分发挥不同主体在推进马克思主义大众化过程中的作用;三是必须在创新和发展马克思主义过程中推进马克思主义大众化,要认识到马克思主义大众化的关键在于马克思主义理论的彻底性,精髓在于马克思主义理论的创新和发展。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秦宣;
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 新中国成立60年来高校思想政治理论课沿革及其启示
JF 思想理论教育导刊
YR 2009
IS 10
OP 23-32
K1 60年;思想政治理论课;沿革;经验
 

AB 新中国成立60年来,我们党高度重视高校思想政治理论课教育教学。在60年的发展进程中,思想政治理论课程经过了多次调整,产生了良好的效果,积累了丰富的经验。一部高校思想政治理论课的发展史就是一部改革史,它折射着我国在社会主义建设过程中的辉煌与挫折、艰辛与探索。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金;
AD 复旦大学国外马克思主义与国外思潮创新研究基地;
T1 历史唯物主义是哲学而不是实证科学——兼答段忠桥教授
JF 学术月刊
YR 2009
IS 10
vo 41
OP 24-32
K1 历史唯物主义;实证科学;经验直观;理论思维;批判性;描述性
 historical materialism,positive science,empirical intuition,theoretical thinking,criticism,description

AB 哲学与实证科学之间存在着根本性的差别。如果说,实证科学以存在者作为自己的研究对象,那么,哲学则以存在作为自己的研究对象。在这个意义上,哲学是为实证科学的研究澄清思想前提的。毋庸讳言,马克思创立的历史唯物主义是伟大的哲学理论,而不是实证科学知识,因为历史唯物主义正是以存在尤其是社会存在作为自己的研究对象的。但是,长期以来,理论界存在着一种错误的倾向,即把历史唯物主义曲解为实证科学知识,并强调它在方法论上主要诉诸"经验直观"和"描述"。显然,这一见解混淆了哲学与实证科学之间的界限,忽略了历史唯物主义蕴涵的辩证法思想,以及这一思想的根本特征——批判性。应当消除这种错误观念的影响,恢复历史唯物主义作为划时代哲学理论的本来面貌和思想高度。事实上,历史唯物主义不但体现为理论思维与经验直观的结合,而且体现为以异化批判为核心的社会哲学理论。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋均时;张博颖;
AD 国防科技大学人文与社科学院;天津社会科学院马克思主义研究所;
T1 当代中国马克思主义大众化的理论渊源和科学内涵
JF 云南社会科学
YR 2009
IS 05
OP 33-36+51
K1 大众化;马克思主义大众化;当代中国马克思主义大众化
 

AB "当代中国马克思主义大众化"命题的提出,既有着深厚的理论和历史渊源,也有着特定的内在要求和本质内涵。全面准确地理解当代中国马克思主义大众化的概念规定性,可以从其内容指向、发展历程和客体指向等三方面进行把握。
SN 1000-8691
CN 53-1001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈学明;
AD 复旦大学当代国外马克思主义研究中心;
T1 寻找构建生态文明的理论依据——评J.B.福斯特对马克思的生态理论的内涵及当代价值的揭示
JF 中国人民大学学报
YR 2009
IS 05
vo 23
OP 99-107
K1 生态文明;理论依据;马克思的生态理论;福斯特
 ecological civilization;theoretical principle;Marxian ecological theory;John Bellamy Foster

AB 在马克思主义理论体系中明明包含着深刻的生态观点,但人们往往视而不见。要真正地挖掘和展示马克思主义理论体系中所隐含的生态观点,必须同时具备两个条件:正确地把握产生生态危机的根源和正确地理解马克思主义。要把隐含在马克思主义理论体系中的生态观点挖掘出来,关键在于重新恢复马克思主义哲学的唯物主义本性。马克思主义对解决生态问题的巨大潜力就在于其所依赖的社会理论属于唯物主义。马克思的生态观点直接建立在他的唯物主义自然观和历史观的基础之上。马克思的生态观点的核心是强调不能离开资本主义的生产方式来观察生态问题。只要资本主义的利润至上原则仍在起着支配作用,解决生态问题就是一种空想。解决生态问题的最终出路是变资本主义生产方式和生活方式为社会主义的生产方式和生活方式。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱立元;
AD 复旦大学中文系;
T1 全面准确地理解马克思主义的实践概念——与董学文、陈诚先生商榷之一
JF 上海大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 16
OP 76-95
K1 批评方法与态度;西方思想史;马克思主义;实践概念
 method and attitude of criticism;Western history of thoughts;Marxism;concept of practice

AB 针对董学文、陈诚批评笔者的《"实践存在论"美学、文艺学本体观辨析——以"实践"与"存在论"关系为中心》一文,首先指出董文缺乏讨论学术问题的最起码的马克思主义的态度和学风,具体表现为:以马克思主义"权威"自居,将自己缺乏具体论证的理解当作唯一正确的理解;混淆学术与政治的界限,对批评对象乱扣政治帽子;对马克思主义经典作家和批评对象的论著采取断章取义、随心所欲的任意诠释。据此,文章强调一定要以马克思主义的态度和学风来展开学术争鸣。针对董文把马克思的"实践"概念同从亚里士多德到康德的西方哲学史传统的血缘联系一刀切断的粗暴做法,对西方学术史上大量关于实践概念的论述和解释,特别是对亚氏、康德和黑格尔等人的实践观作了比较系统、客观的梳理、概括和辨析,证明马克思的实践概念,不是从天上掉下来的,也不是与西方思想传统、特别是德国古典哲学传统完全割断、毫无联系的,把马克思的实践概念想像成从零开始、从头做起,本身就是痴人说梦。恰恰相反,马克思的实践观,正是在这样一个思想理论传统和背景下,吸收和改造了从亚里士多德到康德、黑格尔的实践观点的基础上形成的,并以此作为建构自己的实践唯物主义即唯物史观的思想资源和理论起点的。针对董文指责笔者把马克思实践概念狭隘化和泛化的自相矛盾的批评,通过对马克思青年时期几部著作(《〈黑格尔法哲学批判〉导言》、《巴黎手稿》、《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》等)的相关论述逐一详细的引证,并结合其中后期著作进行深入的论析,证明在马克思著作中,对作为唯物史观核心范畴之一的实践概念的阐释,有两点十分清楚:第一,马克思继承了从亚里士多德到德国古典哲学将"实践"与"理论’作为对应、对立概念的传统,在这一框架中,实践被视作与理论(认识)相对的人的"做"(制作)、行为、行动、生活、活动等,即认识(理论)的应用和实现,以及对现实世界的改变;第二,马克思从一开始就对实践作广义的理解和应用,他把物质生产劳动看成实践概念最基本、最基础的含义,这是毋庸置疑的;但他从来没有将实践的含义仅仅局限于单纯的物质生产劳动,而是认为实践还包含了政治、伦理、宗教等人的现实活动,以及艺术、审美和科学研究等精神生产劳动。实际上,真正把马克思实践概念的含义狭隘化的不是别人,正是董、陈自己。
SN 1007-6522
CN 31-1223/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜;
AD 南开大学哲学系;
T1 历史唯物主义何以可能——历史唯物主义之“历史”双重意义的统一性
JF 学习与探索
YR 2009
IS 05
OP 46-53
K1 历史唯物主义;历史的解释原则;历史的辩证法
 historical materialism; the principles of interpretation of history; the history of dialectics

AB 如何理解历史唯物主义,一直是一个持续经历着争论的问题,其中的核心问题是历史唯物主义之"历史"的双重意义问题。论者们大多承认历史唯物主义的"历史"兼有以"历史"为研究对象和以"历史"为理论方法的双重含义,而对于这两重含义之关系,则多含糊其辞,不予深究。但要从根本上阐明历史唯物主义的革命性,这一关系问题就是一个不能予以回避的原则性问题。正是历史唯物主义之为一种方法或解释原则,才使历史之唯物主义地作为研究对象得以可能。作为历史唯物主义之理论对象的社会存在,并不是直观地摆放在那里的,而是只有在这一理论方法的视野中才呈现出来的。换言之,正是历史唯物主义的理论方法建构起了其对象,而这也就表明了历史唯物主义之"历史"双重意义的内在统一性。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯惠勤;本刊记者;
AD 中国社会科学院马克思主义研究院党委;
T1 新中国主流意识形态建设的基本经验(上)——访中国社会科学院马克思主义研究院党委书记侯惠勤教授
JF 思想理论教育导刊
YR 2009
IS 08
OP 4-8
K1 主流意识形态建设;改革开放;共产主义的低级阶段;社会主义社会;思想体系;毛泽东思想;意识形态领域;阶级冲突;阶级斗争;社会主义制度;中华人民共和国;邓小平理论;意识形态工作;四个现代化;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;马克思主义哲学;历史唯物论;历史唯物主义;资产阶级民主革命;资产阶级革命;共产党;《武训传》;
 

AB <正>本刊记者:新中国成立60年来我国经济社会发展取得了巨大成就,这些成就与我国主流意识形态建设的成功推进密不可分。首先请您谈谈这方面的情况。侯惠勤:中华人民共和国的成立,标志着现代中国
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 左其亭;
AD 郑州大学水科学研究中心;
T1 人水和谐论——从理念到理论体系
JF 水利水电技术
YR 2009
IS 08
vo 40
OP 25-30
K1 人水和谐;人水和谐论;理念;理论体系;辩证唯物主义
 human-water harmony;human-water harmony theory;idea;theory system;dialectical materialism

AB 首先简要介绍了人水和谐的概念以及人水和谐治水思想的形成过程;随后从辩证唯物主义哲学思想出发,阐述了人水和谐论的主要理念,认为"人水和谐论是辩证唯物主义哲学思想的具体体现,是人们认识人水关系、解决人水矛盾的根本理论方法";从定性和定量两方面构建了人水和谐论的理论体系框架,并介绍其关键理论点,主要包括人水和谐H-D-H准则、H-D-H三准则四层次指标体系、人水和谐度评价方法(包括五节点隶属函数描述方法、SMI-P评价方法)、基于人水和谐的水资源优化配置、人水和谐博弈理论研究,为进一步应用和发展人水和谐论奠定基础。
SN 1000-0860
CN 11-1757/TV
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 庞元正;
AD 中共中央党校哲学部;
T1 创新实践与马克思主义哲学当代化
JF 哲学研究
YR 2009
IS 07
OP 16-22
K1 马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;当代化;对象化活动;创新;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈兴良;
AD 北京大学法学院;
T1 刑法因果关系:从哲学回归刑法学——一个学说史的考察
JF 法学
YR 2009
IS 07
OP 22-42
K1 刑法因果关系;哲学化;去哲学化;条件说
 

AB 我国刑法因果关系理论若要从徘徊中走出来,必须要打破哲学因果关系的禁锢,这就是一个刑法因果关系从哲学教条中摆脱的问题。实际上,刑法因果关系也根本不是哲学因果关系的具体运用,刑法因果关系的定型性、规范性,都是作为一门规范学科的刑法学所独有的。更为极端地说,刑法因果关系这个概念本身就是应当否定的:不是因果关系,而是条件关系。所谓刑法的回归,主要是指从刑法本身而不是从哲学等学科来寻求理论依据的一种研究趋向。
SN 1000-4238
CN 31-1050/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘云山;
T1 把握正确方向  发扬优良传统  坚持改革创新  在新的历史起点上继续推动哲学社会科学繁荣发展
JF 求是
YR 2009
IS 13
OP 3-9
K1 哲学社会科学;繁荣发展;优良传统;马克思主义中国化最新成果;国家社科基金项目;历史起点;创新;
 

AB <正>这次国家社科基金年度项目评审工作会议的主要任务是:高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观,总结经验、
SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王秀成
A3 张全新
PB 山东师范大学
T1 和谐教育论
CL 博士
YR 2009
K1 和谐教育;塑造论;人的和谐发展;理论建构
 harmonious education;; the mould theory philosophy;; harmonious development of human being;; theoretical construction

AB 
	当今,构建社会主义和谐社会已经成为党和政府崭新的执政理念。构建和谐社会需要人的和谐,而人的和谐需要和谐教育。和谐教育,不仅是实现和谐社会的迫切吁求、发展先进文化的现实要求,而且是实现人的全面发展的必由之路。解决人与自然、与社会和人本身不和谐问题,是已有的传统的知识教育、技术教育、谋职教育和现行的素质教育等教育观念所不能企及的。和谐教育理应成为新时期我国的主流教育思想,成为引领我国乃至世界教育发展与改革的旗帜。研究和谐教育,有利于加深对教育在构建和谐社会中作用意义的认识;有利于探讨教育的本体论诉求,形成新的和谐教育观;有利于探寻教育问题的症结,提出推进教育改革、优化现行教育的方案,促进新的教育理念的形成;有利于形成促进和谐的经济、政治、文化、社会和生态建设的教育发展理论依据与教育机制。求和谐教育之真,倡和谐教育之善,成和谐教育之益,达和谐教育之美,应成为教育的价值所归,成为我们的学术使命。
	和谐教育思想在古今中外教育发展史上有着深厚的思想渊源。本文从辨析和谐、和谐教育概念出发,对古今中外和谐教育思想进行了认真梳理;以此为基础,面向现实问题针对人与自然、与社会、及其人自身存在的不和谐现象,分别从三个方面对传统教育价值中的知识论的张扬、个人主义泛滥、人的自我完整性丧失的主导价值问题进行了深刻批判,对造成问题的原因进行了深入分析。论文指出,在人与自然不和谐方面,改造自然成了教育的目的和人类共有价值选择,技术的宰制、知识论僭越大行其道;在人与社会不和谐问题方面,个人主义泛滥是主要原因,表现为虚无主义的人生观、怀疑论的人生观、自由主义的人生观;在人自身不和谐方面,传统教育割裂了人的整体性存在。在教育现实层面上,当今我国经济发展正处在工业化时期,无疑其派生的功利主义、技术主义和谋职教育主导了教育走向,素质教育的不彻底性和非统整性也是显而易见的,与教育的本体和终极价值是有偏差的。
	论文坚持破立结合,从四个方面整体构建和谐教育理论:和谐教育哲学基础论证、和谐教育目的审视、和谐教育价值取向、和谐教育实践筹划,即探讨了和谐教育的哲学基础论、目的论、价值论、实践论,使和谐教育理论阐释具有了一定的完备性。
	和谐教育是一个极为复杂的系统体系,要揭示和谐教育的原理与本质,就必须从多维度对其原理的体系予以分析、阐释。论文以科学发展观为指导,采取多角度、多层次、多学科的研究视角,运用哲学方法,包括唯物史观、矛盾论及因素分析法,马克思主义关于人的全面发展的思想,系统论分析法和站在新世纪哲学的交汇点上的新系统哲学——塑造论哲学的思维和逻辑方法,以人的发展和教育发展相和谐的动态性把握为主线,通篇围绕人与自然、人与社会和人自身的和谐及其和谐教育展开。
	在和谐教育哲学和基本原理梳理与论证中,论文阐释了马克思主义关于人的全面发展的思想,对矛盾论中的冲突型发展与和谐型发展的关系做了论证;并从现代哲学重心从实践论转向塑造论,揭示了和谐规律。和谐教育以“塑造论哲学”为自己的哲学依据。塑造论哲学是一种新的系统哲学体系。塑造论哲学以“和谐”为思想精髓,以解析回答“和谐何以可能”为重要使命,选取人与自然的和谐体“塑造之物”作为研究的“上手之物”,尝试运用区分“两阶形而下”和“两阶形而上”的哲学方法,剖析了“形而上”与“形而下”即“存在”与“物在”、“心在”与“身在”的和谐,深刻论证了主客体关系和谐何以成为可能,揭示了文化人类和人类文化是对立统一的,并从科学和人文的角度阐释了有灵性的人与自然界灵性的统一和谐何以可能,指明了人存在的价值追求应是“真、善、益、美”的和谐统一。塑造论哲学理论体系对和谐社会、和谐教育的理解提供了新的思维框架。
	在最本质的意义上,和谐教育就是促进人的和谐发展的教育。它是基于人的素质的全面提高与和谐人格的建构而运行的,因而,人的和谐发展是和谐教育的终极目标。论文以人的和谐与如何实施和谐教育为中心,探讨了人与社会、人与自然如何达成和谐。在人的和谐教育建构中,首先解析人的和谐,包括和谐人的内涵和发展要求,人的综合素质与人格要素及结构,以及和谐人格及其特征。论文阐述人的和谐教育,包括真、善、美、圣、益、健、富之教育价值各个维度关系探讨,德、智、体、美、劳、情之和谐素质教育发展建构,和谐人格在教育中特别是在道德教育中是如何建构的,使人的和谐教育理论从价值追求、素质教育要素关系和主要途径上有了基本保证。
	无论是人类的和谐教育理想,抑或是人的和谐发展,还是教育的和谐管理理念,都需要教育价值理论的支撑。论文从东西方文化互通视野阐述了和谐教育理念,即,在人与自然的关系上,教育要遵循自然规律与人本统一性;在人的社会性发展和教育社会发展上,遵循教育先导协同性和教育公平正义性;在人自身以及人与人关系上,遵循教育差异个性化和教育民主化理念;以此五大教育理念引领教育和谐发展。论文申明人的和谐教育的三维价值观照,一是坚守人与自然的可持续发展观,以一种综合协调的方式即和谐的方式来处理生命质量问题;二是树立人与社会全面协调发展观,每个人自由全面发展与社会发展的和谐一致是和谐教育追求的根本价值目标;三是致力于人的全面充分和谐的发展观,培养人格在各方面都达到充分协调发展的人。论文同时指出,公平发展、特色发展、创新发展是和谐教育的社会价值定位。教育公平发展是教育的社会性和谐要求;教育特色发展是教育差别化发展和整体多样化和谐发展的要求;教育创新发展是教育动态性和谐发展、教育基本存在状态、教育本质性和谐发展的要求。
	和谐教育是当代中国教育改革与发展的目标诉求,其理论价值与实践意义不断被人们所接受、认识与理解。在对和谐教育的可能性、可行性等关键问题作了较为细致的理论探讨之后,如何将和谐教育的目标、价值贯彻于、展现于具体而复杂的教育实践过程之中,便成为一个不可规避的课题。无论是人类的和谐教育理想,抑或是人的和谐发展,还是和谐教育的目的与价值实现,都需要在教育实践活动中得以落实与检验。这就需要我们对和谐教育的对策这一实践筹划的理论性问题予以较充分、合理的探讨。本文联系当下的教育现状,对构建和谐教育活动的组织提出了对策建议,包括和谐教育机制建构与和谐教育环境建构,其中关涉到教育理念的更新、教育行为的矫正、教育评价的转向,构筑和谐教育的社会基础、强化社会对公众的和谐教育,以及调整社会教育政策制度安排等。论文主张,和谐发展是和谐教育永恒的主题,和谐教育发展观应该包括以人为本的教育个性观、全面发展的教育质量观、协调有序的教育过程观、充满活力的教育创新观、融通调适的教育开放观。和谐教育要凸显教育培养“和谐发展的人”的目标政策取向,反对单纯追求“个人本位论”或“社会本位论”的倾向;要凸显教育目标与质量政策的人本取向,批判传统教育评价中的“科学主义”和“控制化”倾向;凸显教育养护自然的目标价值取向,反对以获取攫取自然资源能力为目的的人类中心主义教育倾向。教育过程要持续不断地追求教育与学生发展的和谐性,教育内容要科学地整合自然科学、人文科学、社会科学,教育方式方法要合乎人的发展规律性。
	人的全面、充分、和谐的发展和社会全面进步是和谐社会的最高境界,是教育发展的终极战略目标。在建构社会主义和谐社会的进程中,每一个教育工作者都应抓住机遇,把和谐教育的观念落实到具体实践中去,为实现和谐教育、构建和谐社会做出应有的贡献,人的全面、充分、和谐发展也必将大大提升人的幸福指数和社会进步的幅度,和谐教育的思想必定日益放射出更加夺目的光彩。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许全兴;
AD 中共中央党校哲学教研部;
T1 论马克思主义与中国传统文化相结合
JF 党的文献
YR 2009
IS 03
OP 57-61
K1 马克思主义;中国传统文化;中国化
 

AB 只有中国化的马克思主义能救中国。马克思主义与中国传统文化相结合是马克思主义中国化的题中应有之义。在马克思主义中国化进程中,在向中国文化学习、从中国的历史文化中吸取智慧等方面,毛泽东堪称典范。马克思主义与中国传统文化相结合,应该立足当代中国和世界的现实,运用马克思主义的方法对中国的历史文化进行总结和概括,以有利于指导实践并进一步丰富和发展马克思主义。在马克思主义与中国传统文化相结合的过程中,要警惕中国传统文化中消极因素的渗入。
SN 1005-1597
CN 11-1359/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董学文;陈诚;
AD 北京大学中文系;
T1 “实践存在论”美学、文艺学本体观辨析——以“实践”与“存在论”关系为中心
JF 上海大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 03
vo 16
OP 37-50
K1 实践;存在论;实践本体论;实践存在论;实践唯物主义
 practice;existence;practical ontology;practical existence;practical materialism

AB "实践存在论"是近年出现在美学、文艺学研究领域的一种本体观。它将马克思主义的实践观与海德格尔存在主义的存在论组合起来,并伴随"实践美学"与"后实践美学"之间的争论一同展开。"实践存在论"的前身是建立在"实践唯物主义"基础上的"实践本体论"。考察经典作家的文本,可以发现"实践唯物主义"实际上是一个并不存在的概念,而美学和文艺学上的"实践本体论",看似以上述"实践唯物主义"为依据,走在唯物主义轨道上,但事实上,它的理论解释却完全落到了所谓的"实践"上面,确切地说,是落在了所谓"实践"的"能动性"上面。当"实践"的能动作用被人为地无限发挥,而对现实的物质基础却置若罔闻的时候,这种"实践"就有可能走向主体性的"精神实践"的危险。所以,"实践本体论"的说法也不能成立。因之,"实践存在论"能否存在就成了问题。从理论构成上看,"实践"与"存在"两个概念之间的关系,及其理论上共生共融的可能性,是该理论阐释的内在需要。作为美学、文艺学的本体观,它需要适合于理论上的逻辑生成法则。马克思所讲的"实践"是指人的物质劳动和革命实践,既包括最初的本源意义上物质活动和物质交往的含义,也包括在现实基础上社会活动和革命实践的含义。这里的"实践"不能理解为包容一切的活动和行为,也不能理解为是亚里士多德和康德意义上的形而上学的"道德实践"。并且"实践"是"现实的人"的物质实践与革命实践,是社会的、历史的活动,不是神秘的玄想或抽象的思辨,也不是动物式的类存在物的活动。在海德格尔那里,他的"存在"是个体的人的"存在",并不涉及马克思意义上的"实践"问题。他的"存在"只是一种"领悟"和所谓"存在之澄明",并不是指"现实的人"的"实践"。而这种"领悟"或"澄明",不过是一种主体心性的大彻大悟,是非人力所能为的。如果与马克思、恩格斯所说的通过人类劳动和实践而通达的"自由王国"相比较,那么海德格尔的"存在之澄明"则是彼岸性的,是此岸性的彼岸向往。因此,马克思主义实践观与海德格尔存在论在理论内涵和具体指向上的不同,是"实践存在论"阐释遇到的最大困难。科学的本体论只能是辩证唯物主义一元论及其历史观。"实践存在论"美学、文艺学的具体做法是:先对马克思主义的实践观进行扭曲化、狭隘化,然后将"实践"观念加以泛化,接着同海德格尔的存在主义加以比对、结合,最后,生造出所谓的"实践存在论"体系来。到了这个地步,马克思主义的实践观的内容就已基本看不见踪影了。"实践存在论"美学、文艺学有着严重的理论上的失误。
SN 1007-6522
CN 31-1223/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段忠桥;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 马克思的异化概念与历史唯物主义——与俞吾金教授商榷
JF 江海学刊
YR 2009
IS 03
OP 22-33
K1 马克思;异化劳动;异化;历史唯物主义
 

AB 俞吾金教授在其《"道德评价优先"到"历史评价优先"——马克思异化理论发展中的视角转换》一文中提出三个涉及马克思异化概念与历史唯物主义关系的新见解:(1)马克思一生都使用异化概念;(2)在马克思异化概念的发展中存在一个从"道德评价优先"到"历史评价优先"的"视角转换";(3)异化概念在马克思历史唯物主义理论中的地位不是象征性的、边缘性的,而是实质性的、基础性的。通过对马克思相关文本的分析,现提出三个不同意见:马克思在其成熟时期的绝大部分重要著作中都没使用过异化概念,俞吾金教授说"马克思一生都使用异化概念"不符合实际情况;俞吾金教授所说的异化概念实际上是青年马克思的异化劳动概念,由于成熟时期的马克思已经放弃这一概念,因而他所说的情况——在马克思异化概念的发展中存在着一个根本性的"视角转换",实际上并不存在;俞吾金教授所说的异化(劳动)概念还不是历史唯物主义的概念,因而它在马克思的历史唯物主义理论中连象征性的、边缘性的地位都谈不上,更不要说实质性的、基础性的地位了。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 阮东彪
A3 徐志宏
PB 中国人民大学
T1 当代中国马克思主义大众化研究
CL 博士
YR 2009
K1 马克思主义;当代中国马克思主义;当代中国马克思主义大众化;马克思主义中国化;机制
 Marxism;; Marxism of Contemporary China;; Popularity for Marxism of Contemporary China;;Adapting Marxism to Conditions in China;;Mechanism;;

AB 
	本文系统论述了当代中国马克思主义大众化的四个主要问题:当代中国马克思主义大众化是什么与当代中国马克思主义大众化的意义是什么,当代中国马克思主义为什么要大众化,如何推动当代中国马克思主义大众化。这些部分密切相连,共同支撑着当代中国马克思主义大众化研究的学术大厦。
	第一章,论述当代中国马克思主义大众化是什么与当代中国马克思主义大众化的意义是什么。在论述“是什么”时,先论述“马克思主义”、“当代中国马克思主义”,然后详细论述“大众化”,最后明确“马克思主义大众化”、“当代中国马克思主义大众化”,并指明推动当代中国马克思主义大众化的实质,就是要把党的创新理论转化为广大人民群众的自觉实践,把精神力量转化为物质力量,实现马克思主义影响的最大化、马克思主义指导作用的最大化和马克思主义信仰者的最大化。在探讨推动当代中国马克思主义大众化的重大意义时,分别从理论与实践的角度来分析,重点是实践方面,分别是个人实践意义和社会实践意义。理论意义表现为:大众化体现马克思主义的本质,大众化才能实现马克思主义的理论创新,才能搞好党的思想建设。个人实践意义是:坚定社会大众的马克思主义信仰,激发社会大众强大的精神动力,塑造高尚的个体人格,调控个人的品德行为。社会实践意义表现为:引导政治认同,推动科学发展,繁荣先进文化,倡导生态文明,促进社会和谐。
	第二章,分析当代中国马克思主义为什么要大众化。先分析推动当代中国马克思主义大众化的基础和条件,那就是中国特色社会主义理论的彻底性和实践的正确性,还有高科技为大众化带来的先进设备和手段等等。马克思指出,理论如果彻底,就能说服人,能说服人就能掌握群众。“所谓彻底,就是抓住事物的根本。但是人的根本就是人本身。”①当代中国马克思主义就是能抓住“人”的彻底的理论。实践是检验真理的唯一标准,中国特色社会主义建设取得举世瞩目的成就。十七大指出,中国特色社会主义道路之所以完全正确、之所以能够引领中国发展进步,关键在于我们既坚持了科学社会主义的基本原则,又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。
	新形势迫切需要推动当代中国马克思主义的大众化。瞬息万变的国内外局势、改革开放以来人民群众发生的新变化、中国共产党处于执政地位的新党情以及如何认识社会主义和资本主义的历史进程等新形势既是机遇又是挑战,机遇中有挑战,挑战中有机遇,机遇与挑战并存,机遇大于挑战。机遇与挑战交错在一起,共同揭示推动当代中国马克思主义大众化的原因。显然,这些时代背景与实践基础是推动当代中国马克思主义大众化的最重要、最现实的原因。广泛而深刻的国际局势变化:和平与发展成为时代主题,世界格局多极化,经济全球化,综合国力竞争日趋激烈,新科技革命突飞猛进。广泛而深刻的国情变化:经济体制深刻变革,社会结构深刻变动,利益格局深刻调整,思想观念深刻变化。广泛深刻的党情变化:我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党,成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党;已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党,成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。党所处的地位和环境、党所肩负的任务和党员队伍的状况发生了并将继续发生重大而深刻的变化。广泛而深刻的民情变化表现在群众的精神需求日益旺盛,流动性增强,政治参与意识唤醒等方面。风云变幻的社会主义运动表现在曾经出现的高潮,也表现在苏东剧变的低谷,也表现在中国等社会主义国家的繁荣勃兴。资本主义出现了深刻的大调整,资本主义仍有生命力。“无论哪一个社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前,是决不会出现的。”①但是,西方国家越是发展,资本主义制度所固有的基本矛盾越发严重。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”②在推动当代中国马克思主义大众化过程中面临的实际问题,也进行了简要分析。
	第三章和第四章,重点探讨构建推动当代中国马克思主义大众化的机制,这是本文最大的亮点。笔者认为,当代中国马克思主义大众化机制,是指大众化各要素的构成方式、作用方式以及由此产生的大众化整体的运行方式和功能。推进当代中国马克思主义大众化,是两方面互动的过程,一方面就是让马克思主义掌握大众,一方面让大众掌握马克思主义。也就是掌握当代中国马克思主义的大众进行实践,改造社会的过程。这与传播学有相似之处,传播学认为,传播就是传播者、受传者、讯息、媒介和反馈这五个基本要素的有序运动。借鉴传播学原理,根据大众化的实际,我们要搞好大众化,必须从这几个方面着手来构建行之有效的大众化机制。一是加强马克思主义理论队伍的建设,在正确认识理论队伍主体性的基础上,加强理论队伍的素质培养和制度创新。二是正确认识当代中国马克思主义要掌握的大众。重点大众应该是产业工人阶层、农业劳动者阶层。这是从阶层的角度介绍和分析的重点社会大众。还有一个必须强调的重点大众就是以在校学生为代表的青少年群体。在把握他们各自群体的基础上,探索这些重点大众的接受规律。三是明确要“化”的主要内容:中国特色社会主义理论的基本体系和重要论断,中国特色社会主义理论体系的理论基础和实践基础,中国特色社会主义理论体系的形成历史,中国特色社会主义理论体系的本质,国际共产主义运动和苏东剧变的经验教训,马克思主义基本原理在当代中国的新发展。四是当代中国马克思主义大众化中的理论、实践、队伍、大众的互动。当代中国马克思主义大众化中的队伍与大众的互动,即当代中国马克思主义大众化主客体的互动,在理论、大众、实践三者的关系中,首先是大众成为理论向实践转变的中介力量,没有大众的中介力量的作用,理论决不会自动向实践转变。理论向实践转变的过程,就是推动马克思主义大众化的过程,让理论掌握大众与大众掌握理论,“化大众”与“大众化”的统一的双向过程。在这一过程中,理论和大众相互作用,一方面,理论通过大众的检验越来越完善,一方面,大众通过理论的指导越来越有力量。这种相互作用落实在生动活泼的实践活动中。推动历史前进靠大众,靠有理论指导的大众。五是推动当代中国马克思主义大众化,可以借鉴马克思主义经典作家、毛泽东、邓小平推动马克思主义大众化的经验,李达、艾思奇等理论家推动马克思主义大众化的经验,20世纪初马克思主义在中国的传播经验,国外思想政治教育的经验。还有当代中国马克思主义大众化的现实经验总结以及大众文化发展对当代中国马克思主义大众化的启示等等。六是确定灌输原则、理论联系实际原则、内容与形式相结合原则、“三贴近”原则等大众化的原则。七是探寻当代中国马克思主义大众化的实现路径:理论要建构,民生要改善,制度要安排,语言要通俗,传播要更新,领导要示范。八是还有当代中国马克思主义大众化的方法创新和评价标准。
	结语部分,主要强调马克思主义应该关注现实,应该大众化。推动当代中国马克思主义大众化,坚持用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民,始终坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线,继续解放思想,坚持改革开放,推动科学发展,促进社会和谐,进一步开创中国特色社会主义事业新局面。当前大众化的重点就是学习实践科学发展观。马克思主义要在中国大地上展现真理的光芒,就必须中国化;当代中国马克思主义要发挥对实践的巨大指导作用,就必须大众化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李本洲;
AD 复旦大学哲学系;
T1 福斯特生态学马克思主义的生态批判及其存在论视域
JF 东南学术
YR 2009
IS 03
OP 4-12
K1 生态学批判;人与自然的统一;存在论
 

AB 福斯特强烈斥责以往生态学马克思主义者从外在嫁接、整合生态学和马克思思想,转而从马克思唯物主义自然观中挖掘、培植生态学维度,以此完成对资本主义生态危机的批判。由于他过分单一演绎马克思生态学维度批判,复兴抽象的唯物主义自然观,不仅直接导致其对马克思思想的支离破碎的曲解,弱化马克思思想的批判向度,甚至一度背离了马克思关于人与自然、人的解放和自然复活在存在论层面的统一以及马克思具有存在论高度的共产主义实践。福斯特虽然找到了生态危机的根源,但在克服生态危机、解决人对自然异化等关键问题凸显出其理论的不彻底性。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨卫军
A3 张廷国
PB 华中科技大学
T1 马克思的自然观及当代价值
CL 博士
YR 2009
K1 马克思;感性的自然;人化的自然;历史的自然;人本学的自然;价值的自然;西方马克思主义;环境伦理学;生态文明
 Marx;; perceptional nature;; humanized nature;; historic nature;; anthropology nature;; valuable nature;; western Marxism ;; environmental ethics ;; ecological civilization

AB 
	人与自然的关系是人类的永恒主题。近年来，生态环境问题已经威胁到人类的生存，成为全球的焦点。严峻的生态环境要求人们重新审视人与自然的关系，反思人类的生存方式。马克思的自然观逐渐受到人们的关注，因此，“重读马克思”显得十分必要。坚持和发展马克思哲学的一个重要的方面，就是要用马克思的基本观点、方法、思维方式去审视实践中的新情况、解决新问题。这既是马克思哲学理论本身的要求，也是马克思哲学为何保持旺盛的生命力的原因所在。用马克思的自然观为解决全球生态问题提供智慧，为构建社会主义和谐社会提供可资借鉴的理论基础，是本文的主题。
	本文从“自然”概念入手，采取了从历史研究到现实研究的研究方式，系统地考察了马克思之前西方自然观的历史流变、马克思自然观实现的哲学范式的变革，马克思的自然观的思想进路，马克思的自然观在西方的影响以及马克思自然观对解决生态问题的多方面意义和启示。
	马克思之前西方自然观经历了古希腊有机自然观、中世纪神学自然观、近代的机械自然观。而马克思的自然观实现了哲学范式的革命。马克思的自然观的核心是人与自然的关系。马克思一贯主张，哲学所关注的应该是现实的自然，而不是抽象的自然。马克思的自然概念既指“感性的自然”、“人化的自然”、“历史的自然”、“人类学的自然”、“价值的自然”，又指“人周围的自然”和“人自身的自然”，一句话，马克思视域中的自然界是在人类社会实践中生成的自然界，是“属人的自然”，是人的现实的自然界；人与自然的关系不是抽象的人与抽象的自然界的关系，而是现实的人与现实的自然界的关系；人与自然关系的真正解决要以人与人关系的解决为前提；只有在未来的共产主义社会，才能消除人与自然的异化、实现人与人、人与自然的和解。西方马克思主义者认为，马克思的自然概念具有社会．历史的性质，基本上把握了马克思自然观的本意。但又错误地宣称马克思自然概念所谓的“非本体论”特征；把马克思的哲学仅仅理解为方法论，否定了世界观性质；否定了自然辩证法；没有看到马克思自然观与他的共产主义学说的关系，而是将其错误地污蔑为乌托邦。“生态学马克思主义”认为，生态社会主义是社会主义发展的方向。这对于我们树立和落实科学发展观，加强社会主义经济、政治、文化和生态建设，构建社会主义和谐社会具有重要的启示作用。
	人与自然的关系反映着人类文明进步的程度。目前人类文明正处于从工业文明向生态文明过渡的阶段。生态文明是人类文明发展史上一种崭新的现代文明形态。反思人类发展史，虽然社会的文明程度越来越高，但是文明的脚步却是以自然为人类工具进而牺牲自然环境为代价的。自然是人类之本、人类之根，无论是过去、现在和将来，它是人类的希望所在。因此，生态文明要求人类重新认识自身与自然的关系。人与自然的关系从古代到现代经历了从原始的统一到近代的对立再走向对立统一的过程，这是一个否定之否定的过程。生态文明是重建人与自然关系的必然选择。生态文明建设是马克思主义中国化的当代科学实践，它不仅是中国特色社会主义发展的方向，也是未来人类发展的方向。生态文明理论是对马克思自然观和文明理论的新发展。
	马克思自然观的当代价值在于，它为构建科学的环境伦理学提供合法性和合理性证明；为解决全球性生态危机提供生态智慧；为贯彻落实科学发展观，建设生态文明，构建社会主义和谐社会提供理论指导。只要用马克思自然观来指导生态文明建设，共同呵护人类生存的地球家园，我们就一定能够“诗意地栖居”于大地上。
	全文共分为六章：第一章概述研究的问题、方法与意义；第二章概述西方自然观的历史流变；第三章：马克思自然观实现的哲学范式的变革；第四章：马克思自然观的基本内容；第五章：从马克思的自然观到西方马克思主义自然观；第六章：马克思自然观的当代价值
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈羽柔
A3 黄水清
PB 广州中医药大学
T1 音乐治疗与中医五行理论
CL 硕士
YR 2009
K1 五行音乐;中医理论;音乐治疗
 five-tone therapy ;;Chinese medicine theory ;;Music Therapy

AB 
	作为一种艺术形式,音乐不仅为个体提供了审美欣赏的对象,也通过自身的魅力影响着现实社会生活。合适的音乐能陶冶人的情操,丰富人的情感,完善个体人格。同时,音乐所包含的丰富内容也有着迥然不同的特点,不同类型的音乐对人产生的效用也不同。音乐是人类精神生活中的一个最重要的和最具魅力的领域,它伴随着人类的整个历史进程,渗透于社会生活的各个方面,产生、并且还在继续发挥着不容忽视的巨大作用。音乐是人心理活动的产物,音乐实现自己多方面社会功能的方式和途径主要是音响体验、情感感受、想象引导直觉等心理活动;音乐作为重要的社会文化现象之一,对健康能够发挥不可忽视作用,具有治疗效果。
	我国早在春秋战国时期诸子百家的论著中就有关于音乐心理活动的描述和对某些音乐心理规律及的研究。从关注音乐与自然的联系到重视音乐与人心理、情感的密切联系,研究历时达二千多年:研究成果从古代文献的语录,发展到独立的篇章论述和专门的乐论著作,从理论分析到实践验证;研究领域都大多涉及到了现代音乐治疗学的命题,如音乐与人心理的关系、产生音乐心理现象的生理机制、音乐的心理效能、音乐的社会作用、音乐欣赏心理、音乐表演心理、音乐创作心理、音乐对塑造个体具有完备性格的作用、音乐养生及治疗思想等。特别是五音疗法,反映了传统的“天人合一”思想。五音疗法整合了人与自然、社会的相互作用和影响;体现了对音乐与情绪及脏腑之间的互动关系;突现了音声与人格情志、脏气等的关系。五音疗法匹配了人体的不同脏腑,把五音、五行、五脏、人格配属用于音乐治疗实践。
	中医理论从产生到发展充满了朴素辩证唯物主义的原创思想,在中医医学术语和论中常常看到辩证唯物主义的内容,中医理论强调天人合一的整体观,整体观是中医论的基础,是古代唯物论和自然辩证法思想在中医的体现,它贯穿于中医生理、病理诊法、辨证、治疗等整个理论体系之中。中医整体观强调人体内外环境的整体和谐、调和统一。乐者,道也。音乐本于“太一”,中医乐疗理论的源头是阴阳五行学说;乐者,治也。音乐是一种和合之气,中医乐疗当属于八法中之“和”法;乐者,意也。音乐治疗的基础来自于音乐、情志、脏气共鸣互动;乐者,药也。用乐如用药,亦有归经、炮制、升降浮沉、寒热温凉、个体差异及不良反应,辨证施乐中比类选曲的方法恰是“同质原理”的要求,可视为用乐的“反佐”。
	中医音乐治疗基础理论建构存在不少问题有待于进一步阐明,必须以中医理论为指导,总结文献,拓展应用,创新方法,在传统民族音乐的基础上.吸收外来音乐的精华,不断充实和完善中医乐疗曲库,提高临床应用的可操作性和实验研究的规范性,探索自身发展的规律。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏开;许学强;
AD 中山大学城市与区域研究中心;华南理工大学建筑学院;中山大学城市与区域规划系城市与区域研究中心;
T1 城市空间生产批判——新马克思主义空间研究范式述评
JF 城市问题
YR 2009
IS 04
OP 83-87
K1 新马克思主义;空间生产;城市化
 Neo-Marxism;space production;urbanization

AB 20世纪60年代后,在西方发达国家出现了基于新马克思主义思想的空间研究热潮。这一研究最重要的特点是将马克思学说引入空间研究领域并发展成为一种新的研究范式。从其空间批判的基本立场、历史唯物主义的主要视角、城市与城市化的核心内容、超学科的学术特征四个方面对其进行了述评。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金昕
A3 王确
PB 东北师范大学
T1 美育与大学生人格养成
CL 博士
YR 2009
K1 美育;人格养成;大学生
 Aesthetic Education;; Personality Cultivation;; College Students

AB 
	美育与人格的关系问题是古今中外思想与哲学研究领域十分关注的一个重要问题。早在西方希腊时期和我国先秦时期，这一问题就被广泛关照。此后，中西方哲学家、思想家和美学家们关于此问题的研究与探讨从不曾停止，特别是20世纪以来，美育与人格问题的研究空前发展，产生了不同的理论流派，形成了若干自恰的理论体系，并且在实践层面有了很大发展。本文顺应时代特征与社会发展需求，从历史上关于美与人格理论的比较分析入手，探讨美育在人格养成中的必要性与可能性；以马克思主义人学思想中美与人格理论为理论基础和理论指导，以增强美育理论研究针对性为出发点，从理论创新与实践创新相结合的角度，对肩负着祖国未来与民族希望的大学生之人格养成问题，进行分析与探讨；试图对以大学生人格养成为指归的美育的特质、功能，以及实践方法等问题进行阐释，构建起以大学生人格养成为指归的美育的基本模式。
	在方法上，鉴于美育学科是人文学科，同时又是一个交叉学科，本研究采用了人文学科特有的研究方法，即“人学”的研究方法。在坚持马克思主义的基本原理和观点基础上，注重运用多维度的、阐释性的、具有明显价值取向的描述方法。同时，研究中还运用了我国著名美学家蒋孔阳先生创立的“综合比较”的美学研究方法。正如蒋孔阳先生所说，“综合比较百家之长，乃能自出新意，自创新派”。
	在内容上，本文旨在研究两个向度的问题：一是证明美育是大学生人格养成的必由之路，美育在大学生人格养成中具有不可替代性。这部分研究采用了“剥洋葱”的方式，从最为宏观的、哲学层面的“美与人格”的关系论起，依次阐释美与人格、美育与人格养成、美育与大学生人格养成。二是论证以大学生人格养成为指归的美育特质及实施策略。这部分研究以高校美育为研究背景，以大学生人格养成为研究对象，结合当前高校美育状况，阐释以大学生人格养成为指归的美育特质、目标、内容、原则、方法、载体、运行等问题。
	全文主要分七个部分：
	导言。此部分主要讨论四个问题：一是破题及研究域的说明；二是介绍论文的框架结构；三是国内外研究现状的梳理；四是本论文研究方法的介绍。
	第一章，美与人格。这部分梳理了古今中外重要的人格理论，在对众多人格理论的比较分析中，淬取本文人格内涵的理论基础，即马克思主义人学思想中的人格理论：具有先天的物质属性，是人的类本质和社会本质的统一，可以按照美的规律建构，并指向自我全面而自由地发展。美与人格有着天然的内在联系，美在人格中具有先在性和习得性，它们统一于人格的确立和发展中，后天的教育可以使美在人格养成中发挥重要作用。综合东西方思想家、哲学家对美与人格关系的认识，以马克思主义人学理论为基石，本文认为：美是人格境界，是人格结构中的最高层次，是理想人格的必然趋势。
	第二章，美育与人格养成。美育作为概念本身存在历史并不太长，但是人类的美育思想却源远流长。关于美育的内涵，目前在美学界和教育界尚未取得一致的看法，本文认为：美育是一种以美学理论为基础，通过美的事物的熏陶、感染，培养受教育者鉴赏美、接受美、创造美的能力，提高审美素养，形成审美态度，学会审美生存，最终达到培养完整人格，提升人生境界的一种特殊教育。马克思所说的人格具有三个典型特征：理想性、建构性、社会性。人格养成不仅仅是通过学校的课堂教学，以知识传授的形式获得的，而且还要通过各种措施促进个体积极、主动地按“美的规律”进行自我建构，最终达到“美的状态”，即人的全面自由发展。美育是人格养成的主要途径，是实现理想人格的必由之路。本部分对以人格养成为指归的美育的目标、内容及形态进行了勾画。
	第三章，美育与大学生人格养成。青年大学生作为高知群体，承载着国家与民族的未来和希望，在社会急剧转型，西方不良思潮涌入，独生子女家庭教育等一系列社会问题的侵扰下，部分大学生出现了重功利轻道义，重物质轻修身，重享受轻责任等共性问题。因此，加强大学生人格养成教育势在必行。审美教育在大学生人格养成过程中具有“不可替代性”，它指向理想人格养成，并在培养大学生理想人格过程中起到举足轻重的作用。当代大学生的理想人格，即时代人格应具备深刻人文关怀精神、独立和谐、开朗热情、创新洒脱的人格特质。理解以大学生人格养成为指归的美育特质要把握好以下七对关系：坚持指向性与无功利性的辩证统一、独立性与渗透性的辩证统一、共性与个性的辩证统一、引导与体验的辩证统一、时代性与高尚性的辩证统一、课内与课外相结合、校内与校外相结合。
	第四章，以大学生人格养成为指归的美育目标与内容。实施以大学生人格养成为指归的美育，要始终坚持促进人的全面发展和美好生存，始终围绕人格养成、人格完善而进行美育目标的选择设计。针对新时期大学生时代人格所体现的具有人文关怀精神、独立和谐、开朗热情、创新洒脱等特质，美育目标应由三个维度的子目标建构而成：提升学生的审美需要层次，培养学生全面的审美情感和审美判断，引导学生形成稳定化、普遍化的理想人格结构。构建以大学生人格养成为指归的美育内容要注重遵循几个基本规律，即尊重学生成长的规律，尊重审美教育的规律，尊重时代发展的规律。审美教育内容是以大学生人格养成为根本出发点和落脚点，要从人的审美心理结构的基本规律出发，着重加强审美认知教育、审美理想教育和审美实践教育等方面的内容设计和实施。
	第五章，以大学生人格养成为指归的美育原则与方法。美育的原则与方法多种多样，中外美学家对此论述颇丰，各具某一方面的合理性与可行性。根据中外高校美育工作实践，本文认为，以大学生人格养成为指归的美育要坚持乐中施教、潜移默化、因材施教、循序渐进四个基本原则，这既符合教育的基本规律，也符合美育的基本规律。在以大学生人格养成为指归的美育方法上，要以知识传授法、实践体验法、环境熏陶法、自我教育法、情感共鸣法、朋辈交流法等作为主要方法，并且要注重以上方法的综合运用，以便获得事半功倍的教育效果。
	第六章，以大学生人格养成为指归的美育载体与运行。以大学生人格养成为指归的美育的“载体”，就是能够承载和传递以大学生人格养成为指归的美育的内容和信息的形式。主要包括四个基本载体：基本载体——文学艺术课堂教学，一般载体——美的校园文化，特殊载体——教师的人格魅力，复合式载体——网络平台和其它学科的美学渗透。建立以大学生人格养成为指归的科学有效的美育的运行机制，是美育与大学生人格素质教育得以规范有序、富有成效开展的基础性工程，具体包括：建设校院两级“齐抓共管”的大学生美育的领导机制，建设以“学科建设”为依托的大学生美育的动力机制，建设“全员、全程、全方位育人”的大学生美育的保障机制，建设以“个性化评价体系”为依托的大学生美育的评估机制，建设以“教师美学修养提升”为前提的队伍建设机制。以大学生人格养成为指归的美育，要全面把握各类美育载体，协调运转各项美育机制，构建全社会“齐抓共管”的“大美育”的教育格局。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵士发;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 马克思主义人学观的历史变革及其当代启示
JF 武汉大学学报(人文科学版)
YR 2009
IS 02
vo 62
OP 163-168
K1 马克思;人学;历史;变革
 Marx;science of mankind;history;revolution

AB 人学思想源远流长,在马克思主义产生以前,经过了古代自然主义的人学、中世纪神秘主义的人学、文艺复兴时期人文主义的人学、近代唯物主义的人学以及德国古典哲学时期理性主义与人本主义的人学等基本形态的发展演变。它们分别代表着各自时代人类对自身的认识水平与自觉程度,但都存在着各自的不足与缺陷。马克思主义人学理论的诞生,是人学历史演变过程中的革命性变革,它变革了人学理论的哲学基础、理论范式、基本内容与理论功能,开创了人学理论的新形态,即实践唯物主义的人学。马克思对人学理论的变革对我们今天进行哲学理论创新具有重要意义。
SN 1671-881X
CN 42-1662/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈先达;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 论马克思主义基本原理及其当代价值
JF 马克思主义研究
YR 2009
IS 03
OP 35-45
K1 马克思主义基本原理;马克思主义哲学;马克思主义;解释学
 

AB 马克思和恩格斯学说中,凡属基本原理而不是个别论断或词句,都既属于马克思和恩格斯的时代,又同样属于当代,具有当代价值。马克思主义作为一种学说,就其本质来说是一个整体,并不包括两个不同的部分,一部分属于当代,一部分属于非当代。马克思主义是具有实践性开放性的体系,它必须面对当代。不具有当代价值的马克思主义,是马克思主义的终结。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 马俊峰;李德顺;
AD 中国人民大学哲学院;中国政法大学人文学院;
T1 当代中国人的文化觉醒——国内价值哲学研究三十年述评
JF 社会科学战线
YR 2009
IS 03
OP 1-14
K1 当代中国;价值;哲学;价值观念
 

AB 当代中国价值哲学研究,是当代中国人主体意识和文化自觉的重要表现和组成部分,在过去近30年中取得了丰硕的成果,也存在着一些有待进一步深入研究的问题。价值哲学研究为人们观察和理解人与世界关系提供了一种新的视角,对于哲学发展和哲学体系改革,促进中国人的价值观念更新,都具有重要的意义。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙熙国;路克利;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 马克思主义大众化的两个基本前提和两条实现路径
JF 马克思主义研究
YR 2009
IS 02
OP 41-47
K1 马克思主义;大众化;基本前提;实现路径
 

AB 马克思主义大众化的基本前提有二:即:"和工农兵大众的思想感情打成一片";实现马克思主义与中国实际的结合,把马克思主义变成我们自己的东西。马克思主义大众化的实现路径有二:即:实现马克思主义的现实化和通俗化,使理论掌握于群众;用中国化了的马克思主义指导我们认识和改造世界的活动,把马克思主义变成我们认识和改造世界的强大的物质力量。借用中国哲学知"道"、成"道"、行"道"的表述,可以把马克思主义大众化的基本前提和实现路径大致概括为:知马克思主义之"道"、成马克思主义之"道"、行马克思主义之"道"。这三个方面的统一就是"最高限度的马克思主义",也是当代中国的新国学。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 范丹卉;
AD 北京大学哲学系;
T1 从五四新文化看当代中国马克思主义大众化
JF 毛泽东思想研究
YR 2009
IS 01
vo 26
OP 125-131
K1 五四新文化;马克思主义;大众化
 

AB 在新文化运动中,马克思主义传入中国并开始其大众化进程,此后掀起数次高潮,形成了一系列成功经验。立足于当今社会条件,以实事求是的态度准确领会历史经验的实质、灵活运用经验内蕴的技巧,对于完成当代中国马克思主义大众化这一历史任务具有重要的借鉴价值。
SN 1001-8999
CN 51-1033/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金;
AD 复旦大学哲学研究所;
T1 对马克思主义中国化主体的反思
JF 探索与争鸣
YR 2009
IS 01
OP 7-10
K1 前反思;反思;主体;扬弃;教条主义;经验主义
 

AB 马克思主义中国化可以区分为两个不同的阶段:一个是前反思的阶段,另一个是反思的阶段。目前我们正处于反思的阶段。这个阶段要求我们对马克思主义中国化的经验教训做出自觉的反思。本文重点反思马克思主义中国化过程中的主体及其历史作用。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶德麟;
AD 武汉大学;
T1 对马克思主义中国化研究中两个问题的理解
JF 中国社会科学
YR 2009
IS 01
OP 4-16+204
K1 马克思主义中国化;实践标准;文本;教条主义
 

AB 马克思主义中国化研究中有两个基础性的问题:马克思主义中国化的可能性;检验马克思主义中国化成败得失的标准。否认马克思主义中国化可能性的三种论点,即中国人学到的不是真正的马克思主义、中国人不可能读懂马克思主义原著、中国化会使马克思主义变形走样,在学理上和事实上都不能成立。马克思主义中国化这个概念提出的历史背景和条件就决定了它是一个标志实践目的、实践过程和实践结果的概念,同时也就逻辑地蕴含了它的检验方式和检验标准。与版本学、校勘学、考据学、训诂学一类的问题不同,检验马克思主义中国化的成败得失不能用汉儒和清代朴学家注经的办法,以某个论断与某个文本是否符合为标准,而只能以实践的结果与实践方案的预期目的是否符合为标准。中国革命建设的历程表明,以文本为检验标准必然导致教条主义。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张盾;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心;吉林大学哲学社会学院;
T1 “历史的终结”与历史唯物主义的命运
JF 中国社会科学
YR 2009
IS 01
OP 17-30+204
K1 历史;历史的终结;历史唯物主义
 

AB 弗朗西斯.福山"历史终结论"的立论根基主要来自黑格尔的历史终结论题以及科耶夫对黑格尔的解读。但黑格尔的"历史终结"是一个纯粹的哲学问题,即"绝对知识"的完成所必须承诺的一个本体论前提。科耶夫将其进一步实在化为"普遍的同质的国家"。福山则将其引申为一个政治意识形态观点:西方自由民主制度的胜利标志着人类历史发展的终点,并喻示着马克思主义理论与实践的终结。这是对黑格尔的误读。马克思科学地分析了西方资本主义的历史限度,同时又以一种革命的历史目的论方式,坚持着对作为历史最高目标的人类解放的希望和信仰。历史唯物主义学说因此具有历史科学性和历史目的论的双重理论特质。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩庆祥;
AD 中共中央党校哲学教研部;
T1 社会层级结构理论——面向“中国问题”的政治哲学
JF 中国社会科学
YR 2009
IS 01
OP 31-43+204-205
K1 中国问题;马克思主义政治哲学;社会层级结构;公正;能力
 

AB 产生"中国问题"的世俗基础,主要由传统社会形成并残留下来的自上而下、逐级管制的"金字塔"式的传统社会层级结构及权力运作体制构成。要解决当今"中国问题",必须以唯物史观为指导从其世俗基础入手。这是当代中国马克思主义政治哲学必须面对的根本问题。中国共产党领导下的"公正为基三维制约的能力主义理论",即确立公正为基的能力主义作为当代中国马克思主义政治哲学的核心理念,以能力本位扬弃权力本位,以公正扬弃自上而下的等级控制,以三维制约的社会结构扬弃传统社会层级结构,是解决这一问题的一种合理选择。依据这一思路,可以为建构当代中国政治的合理秩序提供理论框架,为中国政治体制改革提供建设性理念。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣俊卿;
AD 黑龙江大学文化哲学研究中心;
T1 探索马克思主义中国化研究的一个新向度
JF 哲学研究
YR 2008
IS 12
OP 9-14+123
K1 马克思主义中国化研究;马克思主义研究;中国气派;中国风格;本土化;民族;权利主体;中国向度;马克思主义基本原理;
 

AB There should be two reciprocal dimensions in the studies of the sinolization of Marxism,namely "Chinese dimension" and "world dimension".The former means to integrate Marxist principles with Chinese realities to guide practice in China.The Latter means to investigate integration of Marxist principles with Chinese realities from the perspective of globalization,which emphasizes the open value of Chinese experience and discourse right for Chinese pattern of Marxism in the global studies of Marxism."Chinese dimension" is surely the meaning that the sinolization of Marxism should have.However,without the "world dimension",people incline to regard some Marxist conclusions as the given presupposition,ignoring historical development of Marxism.As the result,the sinolization of Marxism might become self-closed and one-dimension.With the developing and deepening of globalization,"world dimension" studies on the sinolization of Marxism have gained increasing importance.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学哲学学院;
T1 论戴维·佩珀的生态学马克思主义理论
JF 江汉论坛
YR 2008
IS 12
OP 27-32
K1 戴维·佩珀;生态学马克思主义;生态主义;生态社会主义
 

AB 戴维·佩珀反对西方生态主义把历史唯物主义理论同生态学对立起来的做法,系统地阐发了历史唯物主义理论的生态意蕴,并以此为基础,批判西方生态主义的自然价值论和自然权利论、生态危机论以及对生态危机解决途径的论述,提出生态运动应当以马克思主义为指导,建立一个有益于人类和生态共同发展的生态社会主义社会。戴维·佩珀推进和深化了生态学马克思主义理论。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙熙国;路克利;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 马克思主义大众化与马克思主义理论的创新和发展——改革开放三十年来马克思主义大众化的一条重要经验
JF 探索
YR 2008
IS 06
OP 156-160
K1 马克思主义;大众化;创新;发展
 

AB 推进马克思主义大众化,应着眼于马克思主义理论的创新和发展,应把实现马克思主义的通俗化和民族化,使理论掌握于群众的过程,与创新发展马克思主义理论联系在一起;把实现马克思主义与中国实际的结合,把马克思主义变成我们自己的东西的过程,与创新发展马克思主义理论联系在一起;把用中国化了的马克思主义指导我们认识和改造世界的活动,与创新发展马克思主义理论联系在一起。只有这样的马克思主义才是我们中国人自己的马克思主义,才是中国化了的马克思主义。只有这样的马克思主义,才是我们当代中国的新"国学"。只有这样的新"国学",才能真正走进中国广大群众的心中,才能把我们的各项事业推向前进。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何萍;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 马克思的文化哲学及其传统
JF 南京大学学报(哲学.人文科学.社会科学版)
YR 2008
IS 06
vo 45
OP 5-14+138
K1 马克思;文化哲学;马克思主义文化哲学;实践哲学
 

AB 马克思早年接受了赫尔德、维科以文化哲学为内核的历史哲学思想和浪漫主义思潮,晚年又接受了文化人类学的思想。他把这些思想融入哲学创造之中,创立了以实践和辩证法为内核的文化哲学理论。这一理论分别表现在马克思对自我意识的研究、对市民社会的批判和对历史规律的探讨之中。在自我意识的研究中,马克思以偶然性和人的自由为主题,分析了感性人的存在的内在矛盾,建构了人的自我创造活动的本体论和实践的文化哲学研究范式。在对市民社会的批判中,马克思以实践、异化劳动为主题,分析了人的历史性存在和发展,阐发了充满否定辩证法的历史主义原则。在历史规律的探讨中,马克思以资本主义、民族发展为主题,探讨了人的创造活动与历史规律的关系,建构了文化哲学的历史理论。正是由于有了这一理论,马克思才超越了近代理性主义哲学传统,创立了自己的实践哲学传统,而拉法格、拉布里奥拉等第二国际的马克思主义理论家和西方马克思主义哲学家也是在不断地解读马克思的这些文化哲学理论中,发展了马克思的实践哲学。因此,如果不研究马克思的文化哲学,就很难在深层理论上理解马克思实践哲学变革的意义,亦难以理解当代西方马克思主义的文化哲学。
SN 1007-7278
CN 32-1084/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪信砚;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 马克思主义中国化思想的源流
JF 武汉大学学报(人文科学版)
YR 2008
IS 06
OP 645-654
K1 马克思主义中国化;思想;源流
 Sinicization of Marxism;concept;source & course

AB 马克思主义中国化思想直接源于马克思、恩格斯、列宁等马克思主义经典作家的马克思主义民族化思想,但它的形成是"五四"新文化运动以后中国马克思主义者、中国共产党人长期艰辛探索的结果,党的七大对形成阶段的马克思主义中国化思想作了全面阐述。建国后,毛泽东提出了马克思主义与中国具体实际第二次结合的思想,这是对马克思主义中国化思想的重大发展。改革开放三十年来,我们党沿着邓小平所开创的中国特色社会主义道路继续不断地探索,使马克思主义与中国具体实际第二次结合的思想不断丰富和完善。党的十七大报告既是对马克思主义与中国具体实际第二次结合的思想、特别是改革开放三十年来马克思主义中国化思想发展成果的系统总结,又是新时期推进马克思主义中国化的庄严宣言。
SN 1671-881X
CN 42-1662/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈先达;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 马克思主义哲学关注现实的方式
JF 中国社会科学
YR 2008
IS 06
OP 44-54+205
K1 对话;经济现实;社会主义市场经济;新自由主义
 

AB 马克思主义哲学要面对现实,就必须走出单纯哲学对话的领域,提倡哲学、经济学与科学社会主义学说之间的对话,以强化马克思主义哲学与现实的联系。社会生活中具有基础性决定性的现实是经济现实,是在一定的物质生产方式基础上确立的政治和意识的结构。根本不研究经济学,不理解当代中国社会的经济结构,不理解以经济为依据的社会分层,就无法理解当代中国社会思潮的多元性,不能理解社会现象的本质。在社会主义基本制度下推行市场经济改革,应该是用社会主义制度来制约和规范市场经济,而不是用市场经济来改变整个社会主义制度。如果我们不把发展资本主义经济问题,不把多种经济成分同时发展问题,放在中国社会主义初级阶段的社会结构和社会基本矛盾运动中来考察,就不会得其要领。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学 人文学院;
T1 西方生态学马克思主义的理论性质与理论定位
JF 学术月刊
YR 2008
IS 10
vo 40
OP 10-19
K1 西方生态学马克思主义;马克思主义;西方马克思主义;后现代主义
 Western Ecological Marxism;;Marxism;;Western Marxism;;Postmodernism

AB 准确把握西方马克思主义的理论性质和理论定位,必须弄清西方生态学马克思主义与马克思主义、西方马克思主义、西方生态中心主义之间的关系。西方生态学马克思主义是对具有后现代倾向的西方生态中心主义的批判,并始终坚持人类中心主义的价值现,主张经济和生态的协调发展。它在本质上是一种现代主义,不能把其看作是后现代马克思主义的流派。西方生态学马克思主义始终坚持历史唯物主义理论探讨生态危机产生的原因及其解决之道,并根据历史条件的变化力图发展历史唯物主义,因此应该把它归属于马克思主义阵营。西方生态学马克思主义继承了西方马克思主义的学术传统,并将西方马克思主义的批判视阈引向了生态领域,是西方马克思主义发展的新阶段。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学哲学系;
T1 论西方生态学马克思主义对历史唯物主义生态维度的建构
JF 马克思主义与现实
YR 2008
IS 05
OP 79-87
K1 西方生态学马克思主义;历史唯物主义;生态维度;生态中心主义
 

AB 本文系统地论述了奥康纳、福斯特、阿格尔和佩珀对历史唯物主义生态维度的建构,指出他们理论建构的目的在于以唯物史观为指导把西方生态运动引向激进的生态社会主义变革。本文最后比较了生态学马克思主义同西方其他绿色思潮之间在理论上的差别,以及其内部不同理论家之间的理论特点,强调其理论对于彰显历史唯物主义理论的当代性、建构马克思主义哲学的生态范式具有重要的理论价值。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙熙国;
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 马克思主义大众化的三个重要环节
JF 思想教育研究
YR 2008
IS 10
OP 8-12
K1 大众化;三个环节;实现路径
 

AB 马克思主义大众化的过程就是马克思主义理论本身创新和发展的过程。它包括三个重要的内容和环节。一是实现马克思主义的通俗化和民族化,使理论掌握于群众;二是实现马克思主义与中国实际的结合,把马克思主义变成我们自己的东西;三是用中国化了的马克思主义指导我们认识和改造世界的活动,把马克思主义变成我们认识和改造世界的强大的物质力量。这三个环节也就是马克思主义大众化的实现路径。在马克思主义大众化的过程中,马克思主义无论在形式上,还是在内容上,都得到了发展和创新。马克思主义大众化的这三条辩证统一的实现路径,用中国哲学的话说就是:知"道"、成"道"、行"道"。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭新林;
AD 北京师范大学刑事法律科学研究院;
T1 论前科消灭制度的正当性根据
JF 北方法学
YR 2008
IS 05
OP 71-80
K1 前科消灭制度;人性根据;哲理根据;法理根据;刑理根据
 abolition of the criminal record system;human nature basis;philosophy basis;jurisprudence basis;criminal jurisprudence basis

AB 前科消灭制度的存置具有深厚的理论根基与正当性根据。从人性的维度来考量,前科消灭制度是人性的可变性与发展性以及具体性与社会性相统一的必然要求;用哲理的眼光来审视,辩证唯物主义、唯物辩证法和历史唯物主义都为前科消灭制度的存置奠定了理论上的支撑;从法理的立场来观照,前科消灭制度乃是公正性与功利性的题中应有之义;以刑理的视角来省察,报应与预防亦为前科消灭制度的存置提供了证成的理由。
SN 1673-8330
CN 23-1546/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆扬;
AD 复旦大学中文系;
T1 社会空间的生产——析列斐伏尔《空间的生产》
JF 甘肃社会科学
YR 2008
IS 05
OP 133-136
K1 列斐伏尔;社会空间;空间生产;第三空间
 

AB 列斐伏尔《空间的生产》提出了社会空间的生产理论,说明社会空间的阐释需自然、历史和生产力的发展一并考虑,其构成不仅在于事物,同样也在于关系,并以土地为突破口,试图对马克思的《资本论》有所突破。列斐伏尔空间生产理论中显现出来的忧虑,一定程度上也是对当代资本主义城市空间扩张无度的生态忧虑,其后爱德华·索亚第三空间理论的提出,就是直接秉承了列斐伏尔的传统。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张祥浩;石开斌;
AD 东南大学人文学院;
T1 中国传统文化与思想政治教育的创新
JF 东南大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 05
OP 56-59+127
K1 中国传统文化;思想政治教育
 

AB 中国传统文化是思想政治教育十分重要的内容。但在很长一个时期内,中国传统文化却被排除在思想政治教育之外。始于1978年的改革开放拓展了人们的视野,在经过哲学的反思以后,人们清醒地认识到中国传统文化教育是思想政治教育不可或缺的部分。在全面认识的基础上加强中国传统文化的教育,是摆在思想政治教育工作者面前的艰巨任务。
SN 1671-511X
CN 32-1517/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾海良;
AD 武汉大学;
T1 改革开放以来高校思想政治理论课程建设论略
JF 思想理论教育导刊
YR 2008
IS 09
OP 16-25
K1 高校思想政治理论课;课程建设;改革开放以来
 

AB 改革开放以来,高校思想政治理论课程建设,是以思想政治理论课程体系的三次重要演化为显著标志的。从改革开放以来高校思想政治理论课程体系演化的整体过程来看,特别是对"85方案"到"98方案"、再到"05方案"演化的持续发展过程来看,高校思想政治理论课程建设的基本思路和重要特点,可以概括为:"确立一个意识、融合两类课程、涵盖三个层面、把握四个统一"。高校思想政治理论课程建设与发展积累了丰富的经验。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈曙光;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 改革开放30年来马克思主义大众化的反思
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 04
OP 453-458
K1 马克思主义;大众化;学院派作风;问题意识
 Marxism;popularization;academic style;awareness of problem

AB 大众化是马克思主义的本质要求。改革开放30年来,从总体上看,马克思主义大众化是有进展的,在意识形态领域的推进也是比较成功的。但是理论界学术界一定程度上存在的学院派作风制约了马克思主义的大众化进程,马克思主义与大众之间横亘着一条难以逾越的"鸿沟"。学院派作风主要表现为理论脱离生活,躲避问题,从而远离大众。因此,反对学院派作风,重建面向当代"中国问题"的马克思主义理论生态,就理所当然地成为了当前推进马克思主义大众化的关键。马克思主义只要不"自我放逐"到时代之外,时代就不会将马克思主义"边缘化";马克思主义只要不远离大众,大众就不会抛弃马克思主义。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛金慧;
AD 陕西省社会科学院中国马克思主义研究所;
T1 从《大众哲学》看马克思主义大众化的历史经验
JF 重庆交通大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 04
OP 4-7
K1 大众哲学;艾思奇;马克思主义大众化;历史经验
 public philosophy;AI Si-qi;Marxist popularity;historical experience

AB 艾思奇可谓是马克思主义哲学大众化的第一人,他的代表作《大众哲学》先后出版了30多次。究其成功原因,是书中语言表达尽量避开高深的理论,通俗具体;写作手法上能够对问题反复阐述;写作内容结合实践的需要和人民大众的思想实际;写作特色上紧扣时代,做到与时俱进。正是在此书的启发和影响下,千百万在黑暗中徘徊摸索的青年才看到了光明,从而走上革命道路。当前,推动马克思主义大众化是项急需研究而且关系重大的问题,从历史中总结经验,可以为今天的实践提供借鉴和启示。
SN 1674-0297
CN 50-1191/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张进蒙;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 马克思主义生态观探析
JF 理论月刊
YR 2008
IS 08
OP 21-23
K1 马克思主义;生态观;自然
 

AB 从生态哲学的角度看,马克思、恩格斯对人、自然与社会三者之间的关系进行了深入的研究,提出了丰富的生态学方面的科学观点。囿于时代和历史实践,马克思恩格斯有关生态哲学的思想散见于其文本之中,并没有形成一个体系。通过对他们主要文本的解读,我们可以发现马克思主义生态观的主要内容包括人与自然的辩证关系、人与自然的关系和人与人之间的关系相互制约、资本主义生产方式是生态环境问题产生的社会制度根源等三个方面。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟光;
AD 中国社会科学院;
T1 论艾思奇对马克思主义哲学中国化的重要贡献
JF 哲学研究
YR 2008
IS 07
OP 3-11+14+128
K1 艾思奇;马克思主义哲学原理;辩证法唯物论;《辩证唯物主义历史唯物主义》;现实化;马克思主义哲学中国化;马克思主义哲学教科书;马克思主义中国化;中国化的马列主义;中国化的马克思主义哲学;毛泽东哲学思想;
 

AB Ai Siqi was the forerunner of the sinolizaiton of Marxist Philosophy.It is him who first puts forward the concept of sinolizaiton,and explains its philosophical kernel and premise from the dialectic relation of universality and particularity.His Public Philosophy starts the precedent of popularization of Marxist philosophy and makes an imporftant contribution to the spread of Marxist philosophy in China.He was the editor-in-chief of Dialectic Materialism & Historical Materialism,Which expounded the keystone of Marxist philosophy clearly and accurately,incarnating the system of Mao Zedong's philosophy,and then became a kind of narration of Marxist philosophy with Chinese characteristics.During the innovation process of the sinolizaiton of Marxist philosophy,he sticks to the manner of integrating theory with practice,persists in the scientism of emancipating the mind and seeking truth form facts,studies and promulgates Marxist philosophy,so he should be regarded as a great explorer,practicer,and inaugurator.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建宁;
AD 北京大学哲学系 北京1000871
T1 马克思主义的大众化、通俗化、现实化与中国化——纪念艾思奇诞辰100周年
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 04
OP 1-4+11
K1 大众化;通俗化;现实化;中国化
 popularization;familiarization;actualization;sinicization

AB 马克思主义的大众化、通俗化、现实化与中国化是密切相连的,中国化既是大众化、通俗化的延续和深入,又是现实化的必然要求。把握其内在关联和逻辑,是推动马克思主义中国化研究的路径之一,具有重要意义。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭湛;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 从主体性到公共性——当代中国马克思主义哲学的走向
JF 中国社会科学
YR 2008
IS 04
OP 10-18
K1 主体性;公共性;主体间性;资本主义社会;资产阶级社会;
 

SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 逄锦聚;
AD  南开大学,
T1 研究和把握马克思主义整体性
JF 马克思主义研究
YR 2008
IS 06
OP 17-21
K1 马克思主义;整体性;世界观
 

AB 研究和把握马克思主义整体性,至少有以下几个角度:一是马克思主义的形成过程;二是马克思主义各个组成部分的内在联系和马克思主义基本著作的内容;三是马克思主义的革命性与科学性的统一;四是马克思主义的创新性和实践性。加强对马克思主义整体性的研究和把握,并不是要否定或排斥对马克思主义丰富内容进行分门别类的研究,相反,加强对马克思主义整体性的研究、把握与对马克思主义丰富内容进行分门别类研究是相辅相成的,可以相得益彰。那种认为对马克思主义只分为哲学、政治经济学、科学社会主义三个组成部分来把握就可以了,而不必从整体进行把握的结论,是后人对马克思主义的一种错误的、至少是不准确的理解。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张远新;张正光;
AD  华东理工大学人文科学研究院,华东理工大学人文科学研究院,
T1 马克思主义中国化逻辑起点新探
JF 马克思主义研究
YR 2008
IS 06
OP 100-105
K1 马克思主义中国化;逻辑起点;共产主义;知识分子群体
 

AB 逻辑起点问题是马克思主义中国化研究中一个非常重要的问题,它关系到如何理解马克思主义中国化的内在逻辑关系、层次结构和精神实质等一系列重大问题。1920年前后,共产主义知识分子群体这一马克思主义中国化主体的形成是马克思主义中国化的逻辑起点。只有如此理解,才能把马克思主义中国化的全部内容合乎逻辑地构架起来,才能说明马克思主义中国化的逻辑起点与历史起点相统一的问题,才能深刻地说明马克思主义中国化的实践性品格。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 尹建军
A3 贾高建
PB 中共中央党校
T1 社会风险及其治理研究
CL 博士
YR 2008
K1 风险;社会风险;治理;可持续
 risk;; social risk;; governance;; sustainment

AB 
	当前,人类社会已进入高风险时代,如何有效地防范、规避和应对社会风险成为事关一国社会稳定甚至人类发展命运的重要议题。在社会治理研究的世界图景中,国内外学者从不同的视角和立场做了积极的探索,取得了丰富而各异的研究成果,但也明显存在各自的不足。本文在此前研究成果的基础上,从界定风险、社会风险的概念内涵入笔,按照风险产生、发展、爆发三个阶段的自然逻辑顺序,相应地从预警、决策、善后三个梯次进行分析和研究,并把社会风险的微观治理和社会宏观建构相结合,探索社会风险的可持续治理途径,最后运用对社会风险一般分析的理论成果观照我国现阶段的社会风险状况,提出自己的建议和对策。本文分引言、正文和结束语三部分。其中,正文部分有五章。
	引言部分指明了当前社会风险问题研究既是解决现实问题的实践需要,也是历史唯物主义当代发展的理论自觉,介绍了国内外学者在此问题上的研究成果和不足,阐明了本文的研究目标、方法和思路。
	第一章论述了社会风险的内涵及研究的不同视域。本章从追溯风险概念的起源入手,追踪了风险语用的延伸轨迹,在厘清风险与相关概念的区别之后,对风险的内涵做出界定。以此为基础,进一步对风险的分类进行归纳,引出社会风险概念并对其内涵做出界定。本章分别从现实主义、制度主义、文化主义等不同视域对当前流行的社会风险理论做出介绍和评价,指出其合理和不足之处;最后,本章对马克思主义的社会风险思想进行梳理和概括,并结合社会主义革命和建设的具体实践,指出马克思主义社会风险思想的当代意义。
	第二章论述了现代社会风险的产生、表现及特征。从现代社会风险产生的根源看,它既是社会发展规律辩证性的客观体现,又是现代化进程扩张的现实结果。现代社会风险在当前社会中的表现主要有政治不稳、经济动荡、战争威胁、生态恶化、科技异化、恐怖主义等几个方面。综观其产生的根源和领域、传播的方式和速度、危害的范围和强度、治理的要求和难度等诸环节、诸阶段,现代社会风险大体有多样性、突发性、循环性、扩散性、隐匿性、高危性、不可控性及关联性等特征。
	第三章对社会风险的治理做了一般性理论分析。现代社会风险的治理要求特别关注其现代特征,必须坚持一般规律和特殊表现相结合、单项设计和整体思维相结合、微观治理和宏观建构相结合的治理原则。在对社会风险预警做出定位之后,本章对社会风险预警的理论支持、社会风险预警系统的构成、社会风险预警过程的展开做了分析。在社会风险应对决策的论述中,本章主要从决策主体、决策权责、决策的实现三个方面进行了分析。在对社会风险的善后处理的论述中,主要对风险沟通、风险分配、社会保障、社会惩治四个环节做了分析。
	第四章对社会风险治理的可持续调控做了探索和论述。社会风险治理的可持续调控立足于风险治理的宏观环境建设和长远战略构想,力图通过社会运行机制的优化、社会风险环境的改良和风险治理视野的拓展从宏观上实现社会风险的总体性、长期性、可持续性调控。要实现风险治理的可持续调控,首要的还是提高政府的科学施政能力,这就要求突破政府主体的局限,降低“有组织的不负责任”;要求改善政府服务职能,提高政府信任度。要实现风险治理的可持续调控,还要培育社会良性运行环境,包括增强社会有机稳定性,提高风险承受度;增强理性和信任,提高社会成熟度。要实现风险治理的可持续调控,还必须突破单一国家治理限度,把社会风险治理的国内视野拓展为全球视野,从追求国内和谐上升为共建世界和谐。
	第五章对我国现阶段的社会风险及其治理作了分析。我国当前的社会转型打破了原有的社会平衡状态,这使我国在整体上已进入一个社会风险高发的阶段,这主要表现在核心价值遇到挑战、贫富差距悬殊、群体事件上升、经济体系脆弱、政治生态复杂、自然灾害严重、安全事故频发等几个方面。造成社会风险高发的原因主要有:现代化的快速推进加剧了利益分配不均和利益分化程度;社会转型与制度转轨导致成熟的利益分配与协调机制缺失;全球化背景下国际利益的裂变加大了国内社会风险的累积;社会成熟度不高放大了风险产生的概率和风险治理的难度。我国目前社会风险治理虽然取得了很大进展,但仍有明显不足。改进和提高我国风险治理水平必须立足新国情,形成正确的思想认识;开拓新思路,采取科学有效的治理措施。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李忠军
A3 张森林
PB 东北师范大学
T1 国家意识形态安全与大学生政治价值观教育研究
CL 博士
YR 2008
K1 国家意识形态安全;大学生;政治价值观教育
 The Security of National Ideology;; University Students;; Education of Political Values

AB 
	国家意识形态安全是国家安全体系的重要内容,直接关系到一个国家、一个政权的存亡与安危。国家意识形态安全与大学生政治价值观教育息息相关。从当前我国面临的国际大背景来看,种种客观因素造成“西强我弱”的力量对比,以美国为首的西方资本主义国家对我国“西化”、“分化”图谋依存,亡我之心未死,借全球化浪潮向我国“文化输出”,“价值渗透”,这对我国包括大学生在内的部分青年人产生了一定的影响。对于我国,社会主义道路是我们必须坚持的道路。我国当前国家意识形态安全的根本任务就是坚持社会主义主流意识形态,确保社会主义的道路不变,红旗不倒,颜色不改。大学生是社会主义的建设者和接班人,是国家的未来和希望。他们的政治素质高低、政治价值观的正确与否与国家意识形态安全有着天然的密切联系。因此,当前在国家意识形态安全的视角下研究大学生政治价值观教育具有重要的现实意义。
	但是,目前国内在国家意识形态安全与大学生政治价值观教育方面的研究还几乎为空白。本文首次系统分析和阐释了国家意识形态安全和政治价值观之间的关系,探讨了两者之间的内在联系和相互影响,研究了大学生政治价值观对于国家安全的影响因素、影响状况和教育对策;独创性地构建了国家意识形态安全视角下的大学生政治价值观教育内容体系、方法论体系和载体体系,丰富了大学生政治价值观教育的理论和实践。
	本论文研究内容主要包括以下九个部分。
	第一章,国家意识形态安全与大学生政治价值观教育研究的理论基础。主要阐述马克思主义的科学体系是本文研究的理论基础,马克思主义关于国家的学说、关于意识形态的学说、关于青年的学说等理论是本文的直接理论依据。
	第二章,国家意识形态安全与政治价值观。主要阐述国家意识形态安全的内涵,政治价值观的概念与功能,在此基础上分析了政治价值观对国家意识形态安全的影响。
	第三章,国家意识形态安全与大学生政治价值观的关系。主要阐述大学生政治价值观的内涵与特征,大学生政治价值观与国家意识形态安全的相互影响。
	第四章,我国当代大学生政治价值观现状及大学生政治价值观教育现状分析。从历史发展、实证调研、组织归属等角度,系统分析与梳理我国大学生政治价值观在政治知识、政治立场、政治认同、政治宽容、政治关注等方面的具体特点,总结归纳当代大学生政治价值观的基本特征。综合分析当前大学生政治价值观教育中存在的主要问题,为进一步加强和改进政治价值观教育提供现实依据。
	第五章,西方政治思潮与中国传统政治思想对我国当代大学生政治价值观的影响。具体分析了对我国当代大学生政治价值观有重要影响的代表性西方政治思潮及其侵袭的主要方式和表现,考察了我国传统政治思想的价值根源及其对当代大学生政治价值观的双重影响。
	第六章,大学生政治价值观的形成规律和接受机制。重点分析了大学生政治价值观形成的教育、环境、个人三维规律和渐进性规律。在此基础上,从接受理论的视角探讨了大学生政治价值观的动力机制、加工机制和调节机制等个体接受机制。
	第七章,大学生政治价值观教育内容体系构建。在国家意识形态安全的视角下探讨了新时期大学生政治价值观教育内容体系的指导思想与构建原则,并在此基础上独创性地提出了以政治理论基础知识教育、国家安全意识教育、政治认同教育等“七项教育”为主体的大学生政治价值观教育内容体系。
	第八章,大学生政治价值观教育方法论。本部分从大学生政治价值观教育方法论的概念及其意义、理论依据以及大学生政治价值观教育工作中的具体方法三个方面展开,在马克思主义唯物辩证法的理论基础上,探索构建了以政治理论灌输法、政治思想谈心法、政治文化熏染法等九个教育方法为核心的大学生政治价值观教育特色方法论体系。
	第九章,大学生政治价值观教育的具体实施。本部分从大学生政治价值观教育的载体、管理机制和队伍建设三个主要方面入手,探索构建了国家意识形态安全视角下的大学生政治价值观教育的特色载体体系、管理机制和队伍建设模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷欣
A3 欧阳康
PB 华中科技大学
T1 社会性别理论探析
CL 硕士
YR 2008
K1 社会性别;女性主义;性别生物决定论;二元对立思维模式;性别平等;马克思主义妇女理论
 gender;;feminism;;determinism of biological sex;;duality opposite modes of thinking;;gender equality;;women theory of Marxist

AB 
	社会性别理论是西方女性主义理论认识深化的成果之一,也是女性解放运动中非常重要的概念和理论武器。它是针对西方知识传统在两性关系上的“自然主义态度”和男女二元对立的思维模式而提出的。该理论将人的性别分为生理性别和社会性别,认为男女不平等的根本原因不是由两性在生理上的差异决定的,而是由两性的社会性别差异造成的。所谓生理性别,是指两性在基因、解剖、荷尔蒙分泌等不同而造成的生理上的差异;所谓社会性别,是指社会及文化基于两性的生理差异而延伸出的对两性气质特征和行为角色的不同期待和界定。由于社会文化基于两性生理上的差异而对两性在社会角色、社会分工等上做出了不同的塑造,不仅使得“男人”和“女人”所包涵的含义远远超出了男性或女性作为性别本身所具有的含义,同时更是使得两性关系转变成一种等级关系——男尊女卑、男主女从。女性在各方面都沦为“他者”:在社会文化体系中,有关女性的价值评价较之于男性的,总是和负面的、消极的、被动的相联;在社会现实中,女性在事实上也处于被压迫、被支配的地位,两性不平等的现状仍广泛存在。据此,社会性别理论认为,要想改变女性的“他者”地位,最为关键的是女性自我主体意识的觉醒和自我赋权。唯有此,才能打破男性中心文化主义,使女性获得话语权,从而重新书写两性及两性关系的历史。
	社会性别理论的提出有着巨大的意义,它不仅对女性主义理论和实践的发展有着极其重大的意义,还具有很强的学术价值和应用性。本文旨在对社会性别理论进行全面分析介绍的基础上,重点将其和马克思主义及其妇女理论联系起来,用马克思主义的思想对它进行审视和反思,从而纠其偏差,吸其精华,以丰富和发展马克思主义妇女理论。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建宁;
AD 北京大学哲学系 北京100871
T1 马克思主义哲学大众化的当代思考
JF 河北学刊
YR 2008
IS 03
OP 13-16+22
K1 马克思主义哲学;大众化;基本原则;推进路径
 Marxist philosophy;popularization;basic principle;pushing approach

AB 当代中国正在发生广泛而深刻的变革,改革开放三十年来新的社会现实,赋予了当代中国马克思主义哲学大众化新的时代内涵和实践要求。马克思主义哲学大众化是马克思主义哲学基本原理由抽象到具体、由深奥到通俗、由被少数人理解和掌握到被广大群众理解及掌握的过程。在新的历史条件下,如何推动和实现马克思主义哲学大众化,已经成为当代马克思主义哲学发展中的重大课题。马克思主义哲学大众化是由马克思主义哲学的本质、特点和功能所决定的,马克思主义哲学是实践的哲学、生活的哲学,这就要求让它贴近实际、贴近群众、贴近生活,以通俗易懂的形式,使中国化的马克思主义哲学真正为大众所理解、接受和掌握。事实上,当代中国马克思主义哲学已经取得了许多新的重要成果,迫切需要将其"大众化"。改革开放三十年来,中国化的马克思主义哲学既坚持了经典马克思主义哲学的基本理论,又在实践经验和理论成果上丰富了马克思主义哲学,中国特色社会主义理论具有坚实的哲学基础,蕴涵着丰富的哲学思想,包容了多方面的新成果,这些凝聚了中国共产党人的集体智慧,体现了中华民族优良文化传统哲学思想,是当代中国马克思主义哲学大众化的重要内容。目前,在继续推进中国改革开放和社会主义现代化建设事业中,当代中国马克思主义哲学大众化已经成为一个令人关注的学术前沿问题,具有重要的理论意义和现实意义,这也是时代赋予当代中国哲学理论工作者的光荣历史使命。为了更好地推进这项工作的发展,我们同《河北学刊》一起组织了这一专题讨论,目的是通过这组文章与同行交流,以便更好地发挥马克思主义哲学认识世界与改造世界的功能和作用。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 尚庆飞;
AD 南京大学哲学系 江苏南京210093
T1 当代中国马克思主义哲学大众化的基本原则与推进路径
JF 河北学刊
YR 2008
IS 03
OP 18-20+22
K1 马克思主义哲学;大众化;基本原则;推进路径
 Marxist philosophy; popularization; basic principle; pushing approach

AB 当代中国正在发生广泛而深刻的变革,改革开放三十年来新的社会现实,赋予了当代中国马克思主义哲学大众化新的时代内涵和实践要求。马克思主义哲学大众化是马克思主义哲学基本原理由抽象到具体、由深奥到通俗、由被少数人理解和掌握到被广大群众理解及掌握的过程。在新的历史条件下,如何推动和实现马克思主义哲学大众化,已经成为当代马克思主义哲学发展中的重大课题。马克思主义哲学大众化是由马克思主义哲学的本质、特点和功能所决定的,马克思主义哲学是实践的哲学、生活的哲学,这就要求让它贴近实际、贴近群众、贴近生活,以通俗易懂的形式,使中国化的马克思主义哲学真正为大众所理解、接受和掌握。事实上,当代中国马克思主义哲学已经取得了许多新的重要成果,迫切需要将其"大众化"。改革开放三十年来,中国化的马克思主义哲学既坚持了经典马克思主义哲学的基本理论,又在实践经验和理论成果上丰富了马克思主义哲学,中国特色社会主义理论具有坚实的哲学基础,蕴涵着丰富的哲学思想,包容了多方面的新成果,这些凝聚了中国共产党人的集体智慧,体现了中华民族优良文化传统哲学思想,是当代中国马克思主义哲学大众化的重要内容。目前,在继续推进中国改革开放和社会主义现代化建设事业中,当代中国马克思主义哲学大众化已经成为一个令人关注的学术前沿问题,具有重要的理论意义和现实意义,这也是时代赋予当代中国哲学理论工作者的光荣历史使命。为了更好地推进这项工作的发展,我们同《河北学刊》一起组织了这一专题讨论,目的是通过这组文章与同行交流,以便更好地发挥马克思主义哲学认识世界与改造世界的功能和作用。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雍涛;
AD 武汉大学哲学学院 湖北武汉430072
T1 马克思主义中国化与大众化关系论析
JF 河北学刊
YR 2008
IS 03
OP 20-22
K1 马克思主义哲学;大众化;基本原则;推进路径
 Marxist philosophy; popularization; basic principle; pushing approach

AB 当代中国正在发生广泛而深刻的变革,改革开放三十年来新的社会现实,赋予了当代中国马克思主义哲学大众化新的时代内涵和实践要求。马克思主义哲学大众化是马克思主义哲学基本原理由抽象到具体、由深奥到通俗、由被少数人理解和掌握到被广大群众理解及掌握的过程。在新的历史条件下,如何推动和实现马克思主义哲学大众化,已经成为当代马克思主义哲学发展中的重大课题。马克思主义哲学大众化是由马克思主义哲学的本质、特点和功能所决定的,马克思主义哲学是实践的哲学、生活的哲学,这就要求让它贴近实际、贴近群众、贴近生活,以通俗易懂的形式,使中国化的马克思主义哲学真正为大众所理解、接受和掌握。事实上,当代中国马克思主义哲学已经取得了许多新的重要成果,迫切需要将其"大众化"。改革开放三十年来,中国化的马克思主义哲学既坚持了经典马克思主义哲学的基本理论,又在实践经验和理论成果上丰富了马克思主义哲学,中国特色社会主义理论具有坚实的哲学基础,蕴涵着丰富的哲学思想,包容了多方面的新成果,这些凝聚了中国共产党人的集体智慧,体现了中华民族优良文化传统哲学思想,是当代中国马克思主义哲学大众化的重要内容。目前,在继续推进中国改革开放和社会主义现代化建设事业中,当代中国马克思主义哲学大众化已经成为一个令人关注的学术前沿问题,具有重要的理论意义和现实意义,这也是时代赋予当代中国哲学理论工作者的光荣历史使命。为了更好地推进这项工作的发展,我们同《河北学刊》一起组织了这一专题讨论,目的是通过这组文章与同行交流,以便更好地发挥马克思主义哲学认识世界与改造世界的功能和作用。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张博颖;
AD 天津社会科学院马克思主义研究所 天津300191
T1 关于当代中国马克思主义大众化的若干思考
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2008
IS 03
OP 9-13
K1 当代中国马克思主义;大众化;马克思主义中国化
 Marxism in contemporary China, popularity, Marxism with Chinese characteristics

AB 对当代中国马克思主义大众化的必要性、当代中国马克思主义大众化的着重点、当代中国马克思主义大众化的途径与方法、当代中国马克思主义大众化的外部环境建设等问题进行了分析探讨。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张敏
A3 王克迪
PB 中共中央党校
T1 论生态文明及其当代价值
CL 博士
YR 2008
K1 生态文明;生态哲学;自然观;生态学马克思主义;儒家;道教;佛教;后现代主义;生态化生产方式
 Eco-civilization;; Ecological philosophy;; Nature view;; Ecological Marxism;; Confucianism;; Taoism;; Buddhism;; Postmodernism;; Ecological producing mode

AB 
	生态文明是指人们在改造客观物质世界的同时,不断克服改造过程中的负面效应,积极改善和优化人与自然、人与人的关系,建设有序的生态运行机制和良好的生态环境所取得的物质、精神、制度方面成果的总和。它反映了人类处理自身活动与自然界关系的进步程度,体现了人类文明发展的一种必然趋势,成为现代文明发展的基本标志和本质体现。当代生态文明的发展状况已经成为衡量一个国家整体发展水平的重要指标。然而,人类要实现从工业文明范式向生态文明范式的转换,需要进行一场思想理论上的“哥白尼革命”。在我国,经济社会发展的重要目标,已经内在地构成了生态文明建设的基本内容,体现了社会主义文明体系的基本特点和发展趋势。因此,从现实的角度对生态文明建设中的问题进行理论探讨,对我国和谐社会建设和中华文明的伟大复兴具有理论与现实意义。
	本文认为,生态文明建设是我国经济社会发展中的现实问题,是有生命力、现实性的哲学问题。为此,要在马克思主义的生态文明思想指导下,借鉴和吸收中西方文化中生态文明的理论与实践成果,从人类文明范式的角度去反思工业文明出现的生态环境问题,在此基础上,提出了生态文明的新理念和经济发展的新范式,指导我国的生态文明建设,使中华民族引领生态文明的发展。
	文章的第一部分:导言。通过生态文明的综述研究,学术界对生态文明涵义与内容的探讨表明,生态文明时代的到来作为一种共识已经确立和形成。2007年,中国共产党的十七大政治报告明确提出了我国建设生态文明的要求。因此,按照综合集成就是创新的原则,本文设想通过融合中、西、马哲学中的生态文明思想对生态文明范式构建中的问题进行研究,并按照理论与实际相结合的方法,推进我国的生态文明建设。
	文章的第二部分:人类走向生态文明时代。人类文明的发展史表明,每一种先进的文明形态都是对前一种文明形态的扬弃,从而表现为不同文明形态的交替发展。生态文明就是继工业文明之后人类提出的一种新文明形态,它是对工业文明的扬弃,它要求人类转变狭隘的人类中心主义,抛弃无视自然权利的旧文明,转向一种尊重自然、关心自然的新文明。通过对生态文明内涵和特征的探讨,表明生态文明是在和谐的生态发展环境、科学的生态发展意识和健康有序的生态运行机制基础上,实现经济、社会、生态的良性循环与发展,并具有平等性、多元化共存和循环再生的显著特征。以人与自然之间的关系及其规律为研究对象、以探索和协调人与自然之间的关系为己任的生态哲学,为人类社会从传统的工业文明向现代生态文明的转变提供了哲学基础。
	文章的第三部分:马克思恩格斯的生态文明思想。通过对马克思恩格斯的生态文明思想研究发现,他们的许多思想与观点具有深远的前瞻性,对于我国生态文明的建设具有重要的指导意义。首先,人与自然的辩证观是马克思主义生态文明思想的理论基石。一是从本体论的角度出发,揭示了自然对于人类的先在性,指出了人类在改造和利用自然的同时,必须尊重和善待自然。二是从实践论的观点出发,揭示了人与自然的一致性,指出了人类在自身发展的同时要与自然共同进化、协调发展。其次,人与自然和谐发展是马克思主义生态文明思想的目的指向。从人与自然和谐发展的历史观出发,指出了遵循自然规律是人与自然和谐发展的必要条件,处理好人与人的关系是实现人与自然和谐发展的关键;最后,正确处理人口、资源、经济协调发展是马克思主义生态文明思想的实践基础。从人口再生产与物质再生产、自然再生产与物质再生产协调发展的观点出发,指出了合理解决经济建设中的环境和生态问题的关键在于正确认识自然的价值,并在开发利用自然时加大对自然的再生产力度。
	文章的第四部分:生态学马克思主义的生态文明思想。生态学马克思主义者在全球面临生态环境问题的大背景下,力图把生态学与马克思主义相结合,分析当代资本主义生态危机的原因,探讨危机的解决途径,从而形成的一种新的马克思主义理论。他们主要围绕三个大的方面进行研究:一是从资本主义社会生态危机的实质和产生根源进行探究,指出资本主义生产的扩张主义动力和异化消费是导致生态危机的根源;二是从价值观方面进行研究,指出统治自然的价值观是导致生态危机的根源,要以人的需要和生态系统的限制之间的辩证运动过程为基础,来建构生态学马克思主义理论;三是从政治制度的角度进行研究,指出生态社会主义是解决资本主义危机的根本途径。这不仅为我们深入理解生态危机、树立生态意识提供了启迪,而且也为我们倡导科学发展观、丰富和发展马克思主义生态文明的理论提供了新的视角。
	文章的第五部分:中国传统文化中的生态文明思想。中国传统文化中的儒、释、道三家都非常重视生态文明问题。儒家从现实生产与生活需要出发,提出的天人合一的生态自然观,尊重生命、兼爱万物的生命伦理观,中庸之道的生态实践观,对社会作用与影响最为深远。道教提出的万物一体、道法自然的生态自然观,道生万物、尊道贵德的生态伦理观,自然无为的生态实践观,强调人要崇尚自然、效法自然、顺应自然,达到“天地与我并生,而万物与我为一”的境界,有利于我国广大民众的生态文明意识的培养。佛教倡导的佛性统一的生态自然观、万物平等的生态伦理观、慈悲为怀的生态实践观,有利于佛教徒从调整心灵、善待万物的立场出发,保护生物物种的多样性。儒、释、道三家的生态文明思想,为我们解决生态危机、超越工业文明、建设生态文明提供了一些有价值的思想,值得我们珍视。
	文章的第六部分:西方后现代文化中的生态文明思想。后现代主义文化产生于对现代性危机的反思与批判过程中,尤其是建设性后现代主义,不仅否定和批判现代主义,而且还积极寻求解决方法,重新建构人与自然的有机整体关系,倡导绿色经济观,建立自然价值论,重视自然权利,树立生态世界观、价值观和生态思维方式,从而形成一种不同于现代性文化的新思想体系。这一思想体系对于我国的生态文明建设具有重要的理论借鉴,使我们既可以吸取经验教训,避免犯同样的错误,又可以吸收后现代文化的新理论,建立人与自然相互作用、和谐统一的新理念,建构一种适合我国国情的生态文明建设的新理论,走一条中国式的生态文明建设的新道路。
	文章的第七部分:加快我国生态文明建设的理论构想。建设有中国特色的生态文明社会是新形势下对我国提出的新的更高要求,是顺应世界文明发展潮流的必然选择,同时也是中华民族伟大复兴的重要途径。在理论上,我们要把关于生态文明的一系列思想加以总结提升,成为中国特色社会主义理论体系的组成部分,武装广大领导干部和人民群众的头脑,提高建设生态文明的自觉性。在实践上,要把生态文明的建设作为中国特色社会主义现代化建设的发展方向,尤其是目前这个阶段,生态文明的建设应与落实科学发展观、促进现代化建设与构建社会主义和谐社会有机结合。为此,为了加快我国的生态文明建设,一是要增强人们的生态文明新理念,提高生态文明意识,树立生态文明的价值观、发展观和伦理观,倡导整体性、多维性、循环性的生态文明思维方式;二是要建立生态化生产方式,推广健康的生活方式;三是要加强有利于生态文明的制度建设与技术研发,最终建立生态文明的社会。
	生态文明作为一种不同于传统工业文明的新文明而崛起,绝不是工业文明诸要素的一般性组合,而是全球文明基因在新范式建构中的优化新生。由于生态文明具有鲜明的生成性与开放性特点,因此,人类对生态文明的研究将随着生态文明的实践而不断深化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈方刘
A3 侯才
PB 中共中央党校
T1 马克思主义与中国传统文化相结合研究
CL 博士
YR 2008
K1 马克思主义;中国传统文化;相结合;经验;教训;路径
 Marxism;; Chinese traditional culture;; integration;; experience;; lessen;; path

AB 
	马克思主义中国化的一个重要内容就是把马克思主义与中国传统文化结合起来,这一结合不仅决定着当代中国文化的性质和发展方向,也将最终决定着马克思主义在中国的命运。所以,进一步加强对马克思主义与中国传统文化相结合的有关问题的研究,具有重大的理论意义与实践意义。
	本文以马克思主义为指导,综合运用逻辑与历史相统一、理论联系实际、比较分析等多种研究方法,力求对马克思主义与中国传统文化相结合的原因、过程、经验、教训以及路径进行较为全面的研究。全文分为导论、正文和结语三个部分。
	导论部分主要介绍了选题的意义与研究现状、研究的基本思路与方法以及本文的可能创新之处与不足之处。
	第一章剖析了马克思主义与中国传统文化相结合的原因。马克思主义之所以能够与中国传统文化结合起来,首先在于它适应了近代以来中国社会变革实践的需要。在马克思主义指导下,中华民族完成了“救亡图存”这一历史任务并初步实现了繁荣和富强。其次,从文化发展的角度来看,这一结合也符合马克思主义与中国传统文化发展的共同需要。最后,马克思主义与中国传统文化在社会理想、世界观、辩证法以及历史观等方面有大量的相通之处,这些相通之处不仅在一定程度上消除了中国人民在接受马克思主义上的认知障碍,也构成了马克思主义与中国传统文化的结合点。
	第二章分五个阶段对马克思主义与中国传统文化相结合的过程进行考察。在第一阶段(19世纪末——20世纪20年代初),由于马克思主义在中国的力量还比较小,它不得不依附于中国传统文化。而在第二阶段(20世纪20年代初—40年代初),马克思主义在中国得到很大的发展,引起了中国传统文化本能的反抗,特别是中国封建文化及其代表对马克思主义进行了激烈的诋毁和攻击。与此同时,发展壮大后的马克思主义也对封建文化进行了彻底的批判和针锋相对的斗争。在第三阶段(20世纪40年代初——“文化大革命”前),中国的马克思主义者逐渐认识到了马克思主义中国化的必要性,提出并实现了马克思主义与中国传统文化之间的互相吸收和融合。第四阶段是“文化大革命”时期,由于“左”的路线和思潮的影响,马克思主义与中国传统文化在这一时期严重疏离。改革开放以来是第五阶段,在这一时期,中国共产党高举中国特色社会主义伟大旗帜,坚持马克思主义中国化的正确方向,学术界也加强了对马克思主义与中国传统文化相结合问题的研究,马克思主义与中国传统文化的再度有机结合了起来。
	第三章总结了马克思主义与中国传统文化相结合的经验。第一,在马克思主义与中国传统文化相结合的过程中,必须坚持以马克思主义为指导。这是从根本上保证当代中国文化的性质和未来发展方向的需要。第二,中国传统文化既有精华,又有糟粕,在马克思主义中国化的过程中,要以适应生产力发展和推动社会进步作为评判传统文化精华与糟粕的根本标准,对中国传统文化采取批判继承的态度。第三,继承中国传统文化,关键是要继承中国传统文化的真精神。这些真精神包括:独立自主、自强不息的精神;尊道贵德、厚德载物的精神;经世致用,实事求是的精神;阴阳互补,辩证思维的精神。第四,从外来文化中国化的角度,通过对马克思主义中国化与西方学说及佛教中国化的成功经验进行比较,概括外来文化中国化的一般经验和马克思主义中国化的特殊经验。
	第四章分析了马克思主义与传统文化相结合的教训。第一,在马克思主义与中国传统文化相结合的某些阶段,混淆了传统文化的精华与糟粕。第二,在马克思主义中国化的过程中,某些关系处理失当,这些关系主要有:马克思主义政治层面的中国化与学术层面的中国化的关系,马克思主义大众化与精英化的关系,马克思主义继承与创新的关系。第三,从外来文化中国化的视角,对马克思主义中国化与佛教及基督教中国化的失误教训进行比较,概括外来文化中国化的共同教训。
	第五章阐述了马克思主义与中国传统文化相结合的路径。一是推动马克思主义大众化,解决马克思主义中国化的主体问题。二是推动马克思主义思维方式中国化,解决中华民族思维方式向现代化转型的问题。三是推动马克思主义价值观中国化,解决人民群众的理想信念和价值追求的问题。
	结束语部分指出,在马克思主义中国化的过程中,既要重视把马克思主义与中国革命和建设的实践结合起来,又要自觉地把马克思主义中国化与中国传统文化的现代化统一起来。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张爱丰
A3 董德刚
PB 中共中央党校
T1 消费哲学引论
CL 博士
YR 2008
K1 消费;科学消费观;消费主义;消费异化;消费评价;消费社会
 consumption;; the scientific view of consumption;; consumerism;; alienation of consumption;; evaluation of consumption;; consumer society

AB 
	消费是经济社会中的一个重要的内容,无论是对人的生存发展,还是对社会的进步发展都有十分重要的意义。现实生活中的消费还存在着许多需要进一步研究的问题,一些有关消费的本质性的问题还需要从哲学角度进行研究,需要进一步研究消费的哲学问题。本文的目的就在于进一步探讨消费的哲学问题。本文以马克思主义哲学为指导,通过对消费的哲学研究,倡导树立科学消费观,进行科学消费,促进人的自由全面发展、促进社会的进步发展。
	引言部分说明本文选题的缘由,概述消费哲学研究的历史和现状,并阐述本文消费哲学研究的意义以及本文所采用的研究方法。
	第一章主要阐述消费理论的研究概况,为下文消费哲学的分析做好理论铺垫。本章重点分析马克思、恩格斯关于消费的理论阐述,概述马克思、恩格斯关于消费的基本观点。同时,介绍目前对我国影响较大的当代西方社会的主要消费思想,概括我国当前消费哲学研究所取得的一些主要成果。
	第二章分析消费的涵义、属性及构成要素等方面的内容。通过对不同学科领域关于消费的不同定义的分析,提炼消费的哲学涵义,即消费是消费主体在一定的消费环境中,在一定的观念的影响或支配下,利用客体以满足生存、发展等需要,其中包括主体客体化、客体主体化和主客同化三个过程。通过对消费属性的分析,阐述当前消费呈现的自然属性、社会属性和精神文化属性等。另外,还分析了消费的构成要素:主体、客体和环境,并阐述三者之间的关系等。
	第三章主要阐述消费思想的历史发展概况。首先概述中国传统消费思想的发展情况,分析中国传统消费思想的基本特征及其所产生的影响。其次分析西方消费思想的历史演变情况,分别概述古典经济学产生前的西方消费思想、古典经济学的消费思想和近现代西方消费思想。接着重点阐述消费主义,分析消费主义的产生背景、主要特征、与消费异化的关系、产生的负效应等,分析理论界对消费主义的批判情况,并通过对消费主义在中国蔓延情况的分析提出控制和消除消费主义的一些对策。
	第四章阐述科学消费观的主要内容。首先阐述科学消费观的基本涵义,本文认为科学消费观是指以科学发展观为指导的、在消费实践中形成的、有关消费的系统性的观点、理论等。并认为科学消费观是科学发展观在消费领域的应用和发展,是“以人为本”的消费观,是促进人全面发展的消费观,是促进社会协调发展的消费观,是促进可持续发展的消费观,是主张适度消费的消费观。接着,论述消费劳动的问题,认为消费劳动也实现和创造价值。在此基础上,进一步分析消费评价问题,提出了评价消费的“三个有利于”标准,即:是否有利于促进生产力的发展,是否有利于促进人的自由全面发展,是否有利于促进人与自然的和谐发展。并据此对消费进行了性质分类,同时阐述了消费评价具体应用时需要注意的一些问题。
	第五章论述消费与消费主体的发展问题。首先分析了消费对主体生存发展的意义,接着分析了消费异化的表现及其影响,最后在介绍马克思主义关于人的自由全面发展理论的基础上,分析了消费分别在人的自由发展和全面发展方面的重要作用。
	第六章阐述消费与社会发展问题。首先概述消费社会的有关理论,分析消费社会的界定、重要特征,概述了学者对消费社会的批判内容,指出了现当代消费社会呈现出的主要问题。接着分析如何科学消费以促进社会发展,在概述消费在社会发展中的意义的基础上,分析了我国社会转型中消费的总体概况,分析我国目前消费发展中存在的主要制约因素,并提出了有关科学消费促进社会发展的措施建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐建
A3 宋进
PB 华东师范大学
T1 当代中国文化生态研究
CL 博士
YR 2008
K1 当代中国;文化生态;文化哲学
 Contemporary China;; Cultural Ecology;; Cultural Philosophy

AB 
	文化研究无论从广义还是从狭义而言,都不能局限或归属于某一特有学科,迄今为止各种形式的文化研究往往有一个共同的特点:跨学科性。本文借鉴了文化人类学通过移植生态学的规律所创立的文化生态理念,从文化哲学的视角来研究当代中国的文化生态问题。全文主要从以下几个方面进行了研究:
	导论部分属于文献综述,主要介绍了国外有关文化生态问题研究的理论积淀,当代中国文化生态问题的研究现状,以及本文的研究思路、研究框架、研究方法、创新与不足之处。其中也包括了对文化哲学的论述。
	第一章提供了全文所依赖的理论基点。首先从基本概念入手,区分了文化与文明、文化生态与生态文化,然后分析了文化生态形成的前提——文化多样性,对文化多样性进行了生态考察,主要涉及文化多样性的形成、主要表现以及多样文化的分类、多样文化间的生态关联。从历时的视野对文化生态的演化作了分析,认为文化生态的演化包括文化生态的遗传和变异两个层面,文化生态的遗传要求人们坚持传统的民族精神,文化生态中的变异要求人们把握先进文化的方向,但强调文化生态遗传与变异存在着个体差异性。因为不同国家的文化生态面临着不同的环境,所以有必要对影响文化生态演化的经济环境、政治环境、国际环境进行探讨。
	第二章将目光聚焦在中国文化生态的当代转型。首先,分析了改革开放以前中国文化生态建设的成就:在建国初期实现了新民主主义文化生态向社会主义文化生态的演替:确立了社会主义文化生态运行的基本规范;维护了马克思列宁主义在文化生态中的“优势种”地位。其次,总结了改革开放以前中国文化生态建设的教训:社会主义文化生态建设缺少商品经济的催化剂和根基;维持社会主义文化生态正常运行的“双百”方针在实践中遭到挫折;“左”倾错误导致文化生态中亚文化的缺失。改革开放以后,随着经济上市场经济的推动、政治上中国共产党的文化自觉,中国文化生态出现了当代转型,考察了中国文化生态当代转型的评判标准。
	第三章主要讨论了当代中国文化生态格局的失衡与调整。分析了当代中国文化生态内三种具体文化形态形成的分制格局:以政治话语为基调的主导文化;以人文话语为基调的精英文化;以世俗话语为基调的大众文化,指出了它们的关联性。然后考察了当代中国文化生态格局失衡的表现:主导文化的关心度下降;精英文化的衰退;大众文化的异军突起:三种文化形态之间也存在冲突。这种文化生态格局的失衡势必会给中国的社会稳定、民族凝聚力、综合国力造成不良的影响,因此有必要去对失衡的文化生态格局进行调整:对主导文化地位的坚持与巩固:对精英文化的认同与繁荣;对大众文化的引导与规范。这样才能够达到中国文化生态格局的和谐与平衡。
	第四章分析了西方文化对我国文化生态格局的影响。在全球化的景况下,中国文化生态建设无疑会受到西方文化的影响,这种影响有积极的正常文化交流的一面,也有西方发达国家依仗其强大的实力对发展中国家推行文化霸权的一面,并且这种文化霸权具有隐蔽性与欺骗性、强制性与霸道性、复合性与多样性的特点。这些特点使得西方文化霸权对我国文化生态格局的渗透是全面的。因此我们进行文化生态建设还必须建立起有效的国家文化生态安全预警系统;提高我国文化创新能力;坚持社会主义主导文化,提倡多样性,坚持文化建设的主动性。只有这样,才能有效抵御西方文化霸权。
	第五章从文化生态理念的视野分析了文化和谐。区分了和谐文化与文化和谐这两个容易混淆的概念。认为文化和谐是我国文化生态建设的目标与归宿,要实现这一目标,需要通过文化生态建设。主导文化、精英文化、大众文化分别在不同层面上为社会主义和谐社会的建设提供着支撑分力,但这种分力只有在文化生态的整合下凝聚成一股合力才能发挥更加显著的作用。
	第六章探讨了当代中国文化生态建设的中国特色与世界眼光。在探析当代中国文化生态建设的中国特色时,首先考察了当代中国文化生态与中国特色社会主义文化的区别与联系,认为中国特色社会主义文化是一个结果,它包含了文化生态中所有优秀文明成果,而文化生态更多的体现为一个过程,是一个不断进行文化优秀成果整合的过程,经过文化生态建设,能源源不断地为中国特色社会主义文化提供营养。接着讨论了文化全球化进程中中国文化生态的个性发展与中国文化生态建设过程中独特的价值取向。在考量当代中国文化生态建设的世界眼光时,侧重分析了中国文化生态建设面向世界的宽广眼界,中国文化生态建设在世界文化体系建构过程中的话语权,以及构建和谐世界进程中中国文化所具有的价值。
	最后在结束语部分展望了中国要在21世纪实现和平发展,中华民族要实现伟大复兴达至和平崛起,就必须创建、缔造中国现代文化,以中国文化多样性为基础,实现对中国文化生态新的优化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马晓燕
A3 赵继伦
PB 东北师范大学
T1 当代中国人信仰问题研究
CL 博士
YR 2008
K1 大众信仰;信仰价值;信仰危机;信仰异化;生活信仰
 Public belief;; The value of belief;; The crisis of belief;; Belief dissimilation;; Living faith

AB 
	本文是对大众信仰的文化哲学阐释,论文援引了各种文化哲学理论资源,在文化哲学思维层面上对大众信仰的几个基础性问题进行了分析和探讨。
	第一章,信仰的文化本性与文化构成。信仰是人类特有的精神心理现象,是指人们对一定的世界观、人生观、价值观等观念体系的信奉和遵循,是统摄、指导其它一切意识形式的最高的意识形式。它具有信仰对象的超现实性、信仰价值目标的超功利性、信仰表达的非逻辑性、信仰过程的鲜明目的性、信仰价值指向的专一性等特征。人生信仰作为人类精神最深层的结构,统摄着个体的整个精神世界,因而,科学信仰的确立是思想政治教育的核心。
	第二章,信仰的文化生成。人生理想信仰是如何生成的,这是中西方文化发展一直孜孜追求的问题。由于坚持经验主义与理性主义认知理路的不同,中西方文化关于人生信仰价值选择的实现存在着明显差异性。西方文化对信仰的理解更侧重于信仰的对象,而中国文化对信仰的理解则更侧重于信仰的主体。信仰心理的整合机制是信仰价值实现的内在过程和运作机理。
	第三章,信仰的价值。信仰最重要的功能是作为精神支柱的功能。信仰的内在价值表现为主体性价值,即信仰可以增强人的主体性,完善人性,实现人的自我超越。而主体性价值的实现维度表现为文化创新价值、经济激励价值、政治凝聚价值。
	第四章,当代中国的大众信仰危机。信仰危机是信仰保持的失败,是信仰者原有的人生信仰发生严重动摇甚至失落的一种心态。现实生活中,信仰危机表现在很多方面,如道德信仰缺失、法律信仰缺失、政治信仰缺失、职业信仰缺失等等。从深层次看,一切信仰危机都可以归结为信仰结构中价值因素同真理因素的分裂。如,人生价值的否定之否定、精神观念的自我怀疑、寻求发展的焦虑与紧张、理想与现实冲突而产生的疑虑。从发展方向上看,信仰危机有两种态势:一种是发展型为主流的信仰危机;另一种是不自觉的非理性危机,这种危机的发展趋势就是信仰异化。信仰危机中内涵着信仰的转换与进步,而信仰异化则是信仰危机发展的极端的非理性方式。
	第五章,人生信仰的时代建构。当代中国人的信仰建构,并不是仅仅着力重新寻求一些新的信仰对象,而主要在于深刻地反省我们过去所拥有的信仰状态。在现实的社会生活中,评价总是形影不离地贯穿于人的物质生活与精神生活的各个领域。因此,必须对现有的信仰进行评价才能使信仰得以升华。现阶段信仰目标的定位必须回归人的日常生活,在日常生活中建构一种全新的生活信仰,这才是信仰选择在现时代的基本坐标。选择合理的人生信仰建构路径,是人生崇高信仰建构的必然要求。为此,我们必须注重批判精神的养成、公平正义的规制、生活方式的变革以及先进文化的建设。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜秀娟
A3 陈凡
PB 东北大学
T1 马克思恩格斯生态观及其影响探究
CL 博士
YR 2008
K1 马克思;恩格斯;生态观;人与自然;马克思主义
 Marx;; Eengels;; Ecological outlook;; Man and nature;; Marxism

AB 
	20世纪后期,随着生态危机程度日益加深、范围波及全球,出现了要求维护人类生存环境的群众性运动。生态思维或生态视角也开始逐步渗透进学术研究思维中,人们开始重新发掘和阐释一切有重大历史影响的理论、学说或文本,从而期冀找到解决当代生态危机的良策。马克思恩格斯生态观就是在这样的社会氛围和理论背景下逐渐从众多研究视线中凸显出来。对马克思恩格斯与生态学的关系的关注最早开始于西方。目前,我国学界对马克思恩格斯生态观也已开始关注,但尚没有系统的、全面的和专门的研究,这是我国生态哲学领域的一个缺憾。本论文的主要目的就是进行这方面的尝试。
	本论文包括六部分：第一章“绪论”,是本文论题的提出和对已有研究成果的评价,阐明了本研究的必要性和可能性,在此基础上,明确本文的研究方法和基本思路。第二章“马克思恩格斯生态观的历史演进”,分析了马克思恩格斯生态观的萌发、形成、成熟和发展的四个阶段,以及每个阶段的主要概况。第三章“马克思恩格斯生态观的系统解读”,主要从生态自然观、生态经济观、生态社会观、生态伦理观和生态环境观五个方面,来再现马克思恩格斯生态观的历史原貌。第四章“马克思恩格斯生态观在社会主义国家的发展实践”,分析了马克思恩格斯生态观在以苏联和中国为代表的社会主义国家的发展实践,包括马克思恩格斯生态观在苏联的曲折发展和生态视域下的马克思主义中国化的理论成果。第五章“马克思恩格斯的生态观对西方马克思主义的深刻影响”,分析了西方马克思主义关于马克思恩格斯是否为生态学家的争论,西方马克思主义对马克思自然观的解读与误读以及对生态危机的追问。第六章“马克思主义生态哲学的构建图景”,是本论文的结语,分析了生态视角中的马克思主义哲学创新,指出了马克思恩格斯生态观的研究走向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD  中南财经政法大学哲学系,
T1 技术批判与自然的解放——评西方生态学马克思主义的技术观
JF 马克思主义研究
YR 2008
IS 04
OP 96-102
K1 技术批判;控制自然;技术伦理;自然的解放
 

AB 西方生态学马克思主义的技术批判围绕着技术和价值观、技术与制度的关系两个维度展开。他们认为,"控制自然"的观念和科学技术本身并不是生态危机产生的根源,只有当它们被纳入到资本主义的现代性价值体系中,和资本主义制度相结合,"控制自然"的观念和科学技术必然造成自然的异化和人的异化。重建人和社会的关系,树立新的技术伦理,是实现技术合理化的根本。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓晓芒;
AD 武汉大学哲学学院 教授、博士生导师
T1 马克思从黑格尔那里继承了什么?
JF 马克思主义与现实
YR 2008
IS 02
OP 4-8
K1 马克思;黑格尔;辩证法;继承
 

AB 黑格尔辩证法是马克思在哲学上主要的批判和继承对象。以往人们研究马克思与黑格尔辩证法的关系时,讨论前者对后者的颠倒和改造较多,而相对忽略了马克思对黑格尔辩证法的继承。本文认为,马克思的哲学从黑格尔那里所获得的教益主要有三方面:一是"作为推动原则和创造原则的否定性的辩证法",二是"自然向人生成"的目的论的世界观,三是"历史和逻辑相一致"的历史唯物主义的发展观。三者之间具有层层递进、不可分割的内在联系。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邵军;
AD 安庆师范学院国家大学生文化素质教育基地 华中科技大学
T1 从客体角度解读“推动当代中国马克思主义大众化”
JF 当代世界与社会主义
YR 2008
IS 02
OP 31-35
K1 当代中国;马克思主义;大众化
 

AB 从内容看,"当代中国马克思主义"就是指中国特色社会主义理论体系;从对象看,"推动当代中国马克思主义大众化",就是要求用先进理论掌握大众;从理论的表现形式与表达方式看,注重通俗化是马克思主义的一贯传统,也是中国化马克思主义的风格品质,更是用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民的现实要求,因此,推动当代中国马克思主义大众化,就是要推动中国特色社会主义理论体系通俗化。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴德刚;
AD  教育部人事司,
T1 关于马克思主义人的全面发展学说的再认识
JF 教育研究
YR 2008
IS 04
OP 3-8
K1 马克思主义;人的全面发展学说;以人为本
 Marxism,theory on people's all-round development,people-orientation

AB 党的十七大报告提出,要坚持以人为本,促进人的全面发展。这是贯彻科学发展观、建设社会主义和谐社会的本质要求。人的全面发展学说,是历史唯物主义和剩余价值学说两个伟大发现之外,马克思主义对人类社会发展的第三大贡献。在新的历史时期,对马克思主义人的全面发展学说的地位要有新认识,对马克思主义人的全面发展学说的内涵要有新理解,对贯彻马克思主义关于人的全面发展学说的举措要有新思考。这既是坚持以人为本的要求,也是人的全面发展学说与时俱进、不断创新的需要。
SN 1002-5731
CN 11-1281/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵曜;
AD 中共中央党校 教授
T1 论中国特色社会主义理论体系
JF 中国特色社会主义研究
YR 2008
IS 02
OP 4-10
K1 中国特色社会主义;理论体系;十七大
 

AB 十七大报告的一个重要内容就是提出了中国特色社会主义理论体系。本文从这一体系的形成、构建和历史地位三个方面对中国特色社会主义理论体系作了全面的阐释和解读。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闫艳
A3 王秀阁
PB 天津师范大学
T1 交往视域中的思想政治教育研究
CL 博士
YR 2008
K1 交往;思想政治教育;交往性思想政治教育;思想政治教育主体间性
 communication;; ideological and political education;; communicative ideological and political education;; inter-subjectiveness in ideological and political education

AB 
	本文取名“交往视域中的思想政治教育研究”,是想通过对思想政治教育进行交往认知和交往解读,提出一种针对当前思想政治教育所存问题的交往解决之道。因而本文的理论支点和贯穿主线,就是交往。将交往纳入思想政治教育研究的视域,从理论方面看,有助于丰富思想政治教育学科的基本理论体系,促进思想政治教育学的科学化进程;从实践方面看,有助于增强思想政治教育的实效性和针对性,促进思想政治教育观念的汰旧换新。
	本文遵循由历史到现实,由理论到实践,由宏观到微观的研究思路,以马克思主义为基本的指导原则,围绕思想政治教育与交往的关系,尝试提出构建交往性思想政治教育。交往性思想政治教育是指多极异质主体(主要是教育者—受教育者)之间根据一定社会发展的要求和受教育者全面发展自身的需要,以特定的教育客体为中介,所进行的对话和沟通、情感和知识交流,并在此基础之上获得思想政治道德发展和境界提升的交往实践活动。交往性思想政治教育的提出,实质上反映了一种新的思想政治教育哲学观,是对传统思想政治教育的扬弃与超越。本文主要涉及以下内容:
	在导论中主要分析了本文选题的现实依据与理论依据,并论述了交往性思想政治教育提出的意义及价值。
	第一章较详细地梳理了古今中外思想家从交往视角阐述的思想政治教育思想,以期对现代研究有所借鉴。其中中国共产党三代领导人的阐述为我们从交往视角研究思想政治教育提供了具体的思想指导和正确的方法论原则。
	第二章较系统地介绍了马克思交往理论的内容,对马克思交往理论在思想政治教育中的重要性和重要地位予以了论证。同时也概要介绍了哈贝马斯交往行动理论的主要内容和特点以及它和马克思交往理论的异同,并对哈贝马斯交往行动理论的借鉴意义进行了简单论述。
	第三章较充分地论证了交往和思想政治教育的关系,提出了“思想政治教育本身即交往”的观点,说明了交往是思想政治教育的存在之基,思想政治教育就是为了人与世界更好地交往。同时提出了思想政治教育主体间性的概念,指出思想政治教育主体间性的确立是交往性思想政治教育建构的前提和基础。
	第四章较深入地探讨了交往性思想政治教育的理论特征。首先,揭示了交往性思想政治教育的三个本质特征,即多极主体性、双向建构性和平等对话性。其次,提出交往性思想政治教育的目的特征,并建设性地指出交往性思想政治教育的根本目的应指向人的幸福生活的观点,并据此确立了交往性思想政治教育的内容及指导原则。
	第五章较概要地指出了实现交往性思想政治教育的几条必须路径,即变革思想政治教育思维方式、改善思想政治教育主体交往关系、创新思想政治教育方式方法、营造理想的思想政治教育交往环境、以及转化思想政治教育管理模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹毅哲
A3 杨玉
PB 吉林大学
T1 当代中国马克思主义意识形态研究
CL 博士
YR 2008
K1 当代中国;马克思主义;意识形态;挑战;建构
 Present China;; Marxism;; Ideology;; Challenge;; Construction

AB 
	本文通过对马克思主义意识形态理论的创立及发展过程的基本梳理,对马克思主义意识形态与相关概念进行对比分析,力图对马克思主义意识形态的理论立场、概念、内涵和本质等某些理论界的热点问题和有争议的问题给予重新分析和明确界定。同时,本文通过建国以来的文化革命、苏东剧变和社会主义市场经济体制转轨对当代中国马克思主义意识形态的三次冲击和挑战的阐述,指出由此产生的意识形态的主要问题和困惑,并探寻其国际原因、国内原因及本质原因,其中对本质原因的探寻是在前人基础上的创新。在此基础上,本文力图从理论建构、文化发展、制度建设三个维度构建当代中国的马克思主义意识形态,并尝试性地提出:理论维度的“级态式建构”,“生长式建构”;文化维度的“内部建设”和“外部建设”及制度维度的“历时性建构”和“共时性建构”等相互支撑、相互作用的建构模式,以期对当代中国马克思主义意识形态建构具有借鉴意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于晓权
A3 艾福成
PB 吉林大学
T1 马克思幸福观的哲学意蕴
CL 博士
YR 2008
K1 幸福;现实生活世界;实践;终极关怀
 Real life world ;;happiness ;;practice ;;ultimate concern

AB 
	任何一种严肃的哲学都内在地包含着对人生的理解。关注人生苦难,追求人类幸福是哲学的唯一终极关怀。然而,传统哲学的理论视野中,人类的幸福是处于异化的状态中,幸福被看成是人类生理欲望的满足、纯粹理性思维的结果和外在的“上帝”的给予,最终导致人类对幸福的理解和追求的片面性。马克思从人的现实生活处境出发,通过人的创造性实践活动,通过对宗教、异化及资产阶级片面人性的批判,通过对人的本质、人的自由和解放及“共产主义”的阐释中创立了历史唯物主义幸福观,从而使“片面的人”发展到“完整的人”,“异化的幸福”发展到“真实的幸福”。因此,解读马克思的幸福思想不仅驳斥了传统哲学幸福观的直观性、抽象性和片面性,同时也对当代人生活的终极指向和幸福观教育具有重要的启示意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩松
A3 贺来
PB 吉林大学
T1 弗洛姆人性理论研究
CL 博士
YR 2008
K1 弗洛姆;人性;人性理论
 Fromm;; Human Nature;; Theory of Human Nature

AB 
	本论文主要研究当代美国著名精神分析学家、哲学家和社会学家弗洛姆的人性理论。全文在人道主义与反人道主义,人道主义的马克思主义与科学主义的马克思主义论争的语境下,以文本与历时性、共时性相结合的研究方法,对弗洛姆散见于不同专著中关于人性的思想进行了挖掘、清理;依照弗洛姆“人是一个整体”的思想,重新为弗洛姆人性理论确定了内涵与外延,并在弗洛姆人性理论思想背景下展开了以弗洛姆人性理论三个组成部分即关于人性的基础理论、性格结构理论与社会理论及其价值取向为核心的系统研究。在此基础上,本论文彰显并肯定了弗洛姆人性理论超越导致现实人现实生活与精神生活虚无的先验形而上学人性观和相对主义人性观的理论高度与理论个性;彰显并肯定弗洛姆人性理论对现代社会独特的批判向度,彰显并肯定了弗洛姆人性理论对以促进人的幸福与发展为宗旨的人道主义精神的价值坚守。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许全兴;
AD 湘潭大学毛泽东思想研究中心,中共中央党校哲学教研部教授 博士生导师,,研究员
T1 “马克思主义中国化”的提出与新文化运动
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2008
IS 03
OP 26-32+84
K1 马克思主义;中国化;传统文化;新文化运动
 

AB 一般研究者主要是从中国革命的实际运动和马克思主义在中国传播、发展的视角阐述"马克思主义中国化"命题的提出,而忽视了它的文化运动背景。这种理解上的缺失直接导致了对"马克思主义中国化"命题内涵理解上的偏颇。本文提供若干为人忽视的重要史料,旨在说明"马克思主义中国化"命题的提出是五四以来新文化运动的必然。在毛泽东阐述"马克思主义中国化"之前,马克思主义者和进步的文化人士已从不同视角提出了"马克思主义中国化"命题。毛泽东对"马克思主义中国化"的阐述既吸取了当时理论工作者的思想,又总结了马克思主义与中国具体实际相结合的经验,融进了他个人对马克思主义中国化的体验,赋予了新的内涵,具有经典性。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金;
AD  复旦大学国外马克思主义与国外思潮研究中心,
T1 马克思对物质本体论的扬弃
JF 哲学研究
YR 2008
IS 03
OP 3-11+128
K1 马克思哲学;笛卡尔;理性本体论;近代哲学;阐释者;物质本体论;社会生产关系本体论;商品拜物教;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;海德格尔选集;物质观;资本主义社会;资产阶级社会;唯物主义哲学家;
 

AB Under the influence of traditional Western philosophy,orthodox interpreters distort Marx's philosophy as the ontology of substance for a long time,in order to cover the essence of Marx's philosophy,and to cancel the fundamental difference between Marx's philosophy and the traditional philosophy.This paper points out that Marx's philosophy isn't the ontology of substance;On the contrary,through the sublimation of the ontology of substance,Marx puts forward his own ontology,i.e.,the ontology of praxis-relations of social production by which Marx combines the field of phenomenon with of essence to express the whole content and essence of his philosophy.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶金元;
AD 山东行政学院 山东济南250014
T1 体验式培训的理论基础分析
JF 华东经济管理
YR 2008
IS 03
OP 141-143
K1 体验式培训;理论基础;拓展训练
 experiential learning;theoretical principle;outward bound

AB 体验式培训在中国是一种蓬勃发展的新型培训方式,具体实践过程中,手段和方法很不统一,缺乏统一的理论指导,文章在深入了解体验式培训的基础上,从哲学、教育心理学、"学习圈理论"、组织行为学和管理学等角度分析体验式培训的理论基础及其不足,进而提出相应对策,以期能为更好地组织和实施体验式培训提供依据。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪信砚;
AD  武汉大学哲学学院,
T1 新世纪马克思主义中国化研究述评
JF 马克思主义研究
YR 2008
IS 03
OP 81-90
K1 新世纪;马克思主义;马克思主义中国化研究
 

AB 新世纪的马克思主义中国化研究呈现出多学科攻关、多维度展开、多层级进行、多时向推进的特点,在马克思主义中国化思想脉络的梳理、马克思主义中国化历史进程的反思、马克思主义中国化的理论前提、现实条件和实现机制问题的耕犁、马克思主义中国化基本经验和内在规律的总结、马克思主义中国化重要代表人物思想的研究等方面取得了重要成就。但在马克思主义中国化性质的读解、马克思主义中国化的学术定位、马克思主义中国化论题的开掘及马克思主义中国化研究方法论上存在着诸多的问题。要克服这些问题、进一步推进和深化马克思主义中国化研究,我们必须遵循以下原则:一是确认马克思主义中国化相对于中国马克思主义研究的范式地位;二是在马、中、西的对话中坚守自己的立场和原则;三是通过比较研究深化对马克思主义中国化内在规律的理解。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋雅萍;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 论主体间性
JF 马克思主义哲学研究
YR 2008
IS 00
OP 198-207
K1 主体间性;交往;实践性;社会性;历史性
 

AB 主体间性是20世纪西方哲学凸显出来的一个重要概念,对这一问题的研究,有助于解决本体论、认识论和伦理学等多方面的问题,具有重要的理论和现实意义。西方哲学家从传统认识论、存在主义、解释学、和交往行动理论等方面探讨主体间性,但是他们的理论或多或少存在一些问题,最突出的问题就是他们重视精神交往,而忽视物质交往,忽略了主体间关系的物质性、客观性、实践性等特点,这正是马克思在社会历史形态和哲学人类学理论中所强调的。因此,对主体间性的研究,应该结合马克思主义相关理论,在理论和现实层面综合思考,从而建立哲学研究的新范式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宋雅萍;
AD 武汉大学哲学学院;
T1 论主体间性
JF 马克思主义哲学研究
YR 2008
IS 00
OP 198-207
K1 主体间性;交往;实践性;社会性;历史性
 

AB 主体间性是20世纪西方哲学凸显出来的一个重要概念,对这一问题的研究,有助于解决本体论、认识论和伦理学等多方面的问题,具有重要的理论和现实意义。西方哲学家从传统认识论、存在主义、解释学、和交往行动理论等方面探讨主体间性,但是他们的理论或多或少存在一些问题,最突出的问题就是他们重视精神交往,而忽视物质交往,忽略了主体间关系的物质性、客观性、实践性等特点,这正是马克思在社会历史形态和哲学人类学理论中所强调的。因此,对主体间性的研究,应该结合马克思主义相关理论,在理论和现实层面综合思考,从而建立哲学研究的新范式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李方祥;
AD 中共福建省委党校 副教授福州350001
T1 二十世纪三四十年代“学术中国化”与“马克思主义中国化”的思潮互动
JF 中共党史研究
YR 2008
IS 02
OP 58-67
K1 学术中国化;马克思主义中国化;互动
 

AB 20世纪30年代"中国化"思潮的出现,主要是由于思想界对五四新文化运动以来盲目引进西方思潮的深刻反省以及30年代开始日益深重的民族危机所引发的思潮转向。在党的六届六中全会召开前,学术界在马克思主义理论的通俗化方面取得了丰富的理论成果,并且初步提出马克思主义理论的"中国化"问题,为中国共产党正式提出"马克思主义中国化"问题准备了较为扎实的理论基础和浓厚的思想氛围。党的六届六中全会后,中国共产党积极引导广大进步社会科学工作者把马克思主义运用于学术研究领域,开启了学术运动的新时代。
SN 1003-3815
CN 11-1675/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪信砚;
AD 武汉大学哲学学院 哲学博士 武汉大学马克思主义哲学研究所教授(武汉430072)
T1 当代中国马克思主义哲学的研究范式
JF 中国社会科学
YR 2008
IS 02
OP 4-15+204
K1 研究范式;马克思主义哲学中国化;当代中国马克思主义哲学研究
 

AB 以马克思主义哲学中国化为范式开展当代中国马克思主义哲学研究,是马克思主义哲学自身的本质要求和当代中国社会发展的客观需要,也是当代中国马克思主义哲学研究健康发展的重要保证。如果说中华人民共和国成立之后30年间盛行的是教科书范式,20世纪80年代出现了教科书改革范式,那么,20世纪90年代以来的中国马克思主义哲学研究则根本没有统一的范式。要真正以马克思主义哲学中国化为范式开展当代中国马克思主义哲学研究,必须反对各种形式的教条主义,纠正对马克思主义哲学中国化性质的误读,对马克思主义哲学中国化进行正确的学术定位,并明确以马克思主义哲学中国化为范式的马克思主义哲学研究与马克思主义哲学中国化这一领域研究之间的重要区别。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张雷声;
AD 中国人民大学马克思主义学院 北京100872
T1 马克思主义整体性的三个层次
JF 思想理论教育导刊
YR 2008
IS 02
OP 44-47
K1 整体性;马克思主义理论;马克思主义理论学科;思想政治理论课
 

AB 马克思主义整体性有三个层次:马克思主义理论的整体性、马克思主义理论学科的整体性、思想政治理论课的整体性。马克思主义理论的整体性是马克思主义理论学科整体性的基础,而思想政治理论课的整体性又是以马克思主义理论和马克思主义理论学科的整体性为基础的。马克思主义整体性要求我们,既要对马克思主义理论进行整体性研究,也要对马克思主义理论学科进行整体性建设,更要从宏观角度通盘考虑思想政治理论课四门课程的整体性建设。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段忠桥;
AD  中国人民大学哲学院,
T1 什么是马克思恩格斯创建的历史唯物主义?——与孙正聿教授商榷
JF 哲学研究
YR 2008
IS 01
OP 3-10+127
K1 马克思恩格斯;新世界观;德国古典哲学;费尔巴哈;近代哲学;唯物主义历史观;历史唯物论;马克思主义哲学;历史唯物主义;孙正聿;
 

AB Professor Sun Zhengyu puts forward that 'the new world outlook' in terms of 'sensuous human activity',is the historical materialism founded by Marx and Engels,which takes the real individuals and their historical development as its content.This paper disagrees with Professor Sun Zhengyu's on the following four points:firstly,understanding historical materialism cannot be only on the basis of "Theses on Feuerbach".Secondly,Engels'appraisal of 'Theses on Feuerbach' and Marx's 'Theses on Feuerbach' itself cannot draw the conclusion of historical materialism taking the real individuals and their historical development as its content founded by Marx and Engels.Thirdly,historical materialism taking the real individuals and their historical development as its content is not the historical materialism founded by Marx and Engels.Fourthly,historical materialism is the historical outlook which takes 'history' as its studying object,not 'the world outlook' formed by 'historical' interpretative principle.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 逄锦聚;李毅;
AD 南开大学,南开大学 天津300071,天津300071
T1 对什么是马克思主义的科学阐释——马克思主义整体性解读
JF 思想理论教育导刊
YR 2008
IS 01
OP 33-38
K1 马克思主义;整体性;辩证唯物主义;历史唯物主义
 

AB 马克思主义整体性是对其彻底而严整科学理论体系的界定,也是对什么是马克思主义的进一步说明。"什么是马克思主义"是一个有关马克思主义的本质及其属性等马克思主义观的根本问题。可以从理论特征、社会理想、理论品质和政治立场四个方面对马克思主义作出科学的概括。这是从整体上理解和把握马克思主义的重要的指导思想。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐素华;
AD 中国社会科学院哲学研究所 北京100732
T1 艾思奇、毛泽东与马克思主义中国化
JF 江苏行政学院学报
YR 2008
IS 01
OP 5-11
K1 马克思主义中国化;学者与领袖;相互启发;相互吸收
 Application of Marxism in China;Scholars and Leaders;Mutual Inspiration;Mutual Absorption

AB 艾思奇、毛泽东是中国马克思主义中国化运动的奠基人、开拓者,他们从共同的时代需要出发,根据各自的身份和立场,形成了各有特色的关于马克思主义中国化的理解和实践,奠定了中国共产党人关于马克思主义中国化理论的基本框架、基本思路和基本方法。他们当年关于马克思主义中国化的一系列论述,对在新的历史条件下进行有中国特色社会主义的新实践、新创造具有现实指导意义,我们应该充分继承和发扬这份珍贵的历史遗产。
SN 1009-8860
CN 32-1562/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓明;
AD 复旦大学哲学学院 教授上海200433 哲学博士,长江学者
T1 作为历史科学方法论的历史唯物主义
JF 中国社会科学
YR 2008
IS 01
OP 24-39+205
K1 历史唯物主义;社会现实;总体性;历史科学方法论
 

AB 历史事实只是在社会现实中构成并通过社会现实而显现出来,历史科学的真正任务就在于切中并把握社会的现实,并从而揭示历史事实本身的客观意义。历史唯物主义的这一基本答案从根本上来说不仅远未被超越,而且理应成为真正科学的历史学——批判地检审其前提的历史学——赖以取得积极进展的实际开端。历史唯物主义的真实核心、从而历史唯物主义作为历史科学方法论的根本要义就在于:充分而彻底地把握住客观的社会现实,并在此基础上来描述人类的历史运动,来理解各种各样的历史事变和历史现象,并内在地包含着具体化的实行——它必须或者通达或者成为历史学的实践本身。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佑新;
AD  湘潭大学毛泽东思想研究中心、哲学与历史文化学院,
T1 毛泽东实践哲学论要
JF 哲学研究
YR 2007
IS 12
OP 12-17+124
K1 毛泽东哲学思想;辩证法;辩证唯物主义;实践哲学;马克思哲学;实践智慧;新民主主义社会;中国化的马列主义;马克思主义中国化;
 

AB As Marxist Philosophy, Mao Zedong’s philosophic thought is a practical philosophy characterized by "changing the world", and also a certain product of the Sinification of practice of Marxist philosophy in China. The reason that Mao can firstly bring forward and solve the important problem of the Sinification of Marxism is internally connected with his cultural character, which is mainly molded by traditional culture, especially the pragmatic style of Hu’nan academics. The concrete content of Mao’s practical philosophy represents a kind of Phronesis, which puts Marxism into practice with specific and complicated conditions of China. Mao’s practical philosophy is a model for studying Marxist Philosophy and advancing the Sinification of f Marxist philosophy today.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄秋生;张多来;
AD 南华大学人文社会科学学院,南华大学人文社会科学学院 湖南衡阳421001,湖南衡阳421001教授
T1 论中国马克思主义大众化
JF 南华大学学报(社会科学版)
YR 2007
IS 06
OP 13-15
K1 马克思主义;大众化;客观要求
 Marxism;popularize;objective demand

AB 马克思主义大众化是马克思主义的内在要求,而且马克思主义中国化历程也就是马克思主义大众化过程。因此,以中国的风格、专业的人才、通俗的语言、多样的形式推进当代中国马克思主义大众化是马克思主义中国化的必然要求。
SN 1673-0755
CN 43-1357/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD  中南财经政法大学哲学系,
T1 生态政治哲学何以可能?——论西方生态学马克思主义的生态政治哲学
JF 哲学研究
YR 2007
IS 11
OP 24-30
K1 生态政治哲学;环境主义;生态主义;政治思潮;生态学;生态学马克思主义理论;生态社会主义;生态价值观;资本主义生产方式;社会经济形态;生态危机理论;人类中心论;人类中心主义;马克思主义;思想体系;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁树发;
AD 中国人民大学马克思主义学院 北京100872
T1 马克思主义整体性与基本原理体系的建构
JF 教学与研究
YR 2007
IS 11
OP 32-39
K1 马克思主义;整体性;基本原理体系建构
 Marxism;wholeness;construction of the basic theoretical system

AB 马克思主义整体性问题是一个怎样正确认识和对待马克思主义的问题。它的意义在于,它是关于马克思主义本真精神的追问、马克思主义基本原理体系的认知、一个理论斗争问题、马克思主义发展史的认识和马克思主义理论学科建设的思路。当前迫切需要解决的问题在于马克思主义基本原理体系的认识和建构。马克思主义基本原理与原本马克思主义的关系、传统"三大学科"特别是哲学在马克思主义理论体系中的地位、马克思主义发展史的基本经验和马克思主义的方法论意义在基本原理体系中的体现、无产阶级实践的新鲜经验和最新理论成果在基本原理体系中的反映等,是体系建构中值得特别关注的问题。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹清燕;张耀灿;
AD 华中师范大学政法学院,华中师范大学政法学院 马克思主义理论与思想政治教育专业博士生,教授博士生导师湖北武汉430079
T1 思想政治教育的人学解读
JF 学校党建与思想教育(上半月)
YR 2007
IS 11
OP 11-14
K1 思想政治教育;实践;人学;存在
 

AB 马克思主义人学的确立实现了人学理论的一次革命。本文立足于马克思主义实践人学,对思想政治教育进行了区别于其他学科视角的解读,认为思想政治教育是人的一种实践活动和精神生活;是人的一种存在方式或生存方式;是人之生成和人之解放的重要过程和环节。对思想政治教育的这种人学解读是对思想政治教育的一种哲学层面的深入思考,有利于思想政治教育理论的深入发展。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段文灵;
AD 南京政治学院上海分院 上海200433
T1 试论马克思主义人学理论与思想政治教育的逻辑关系
JF 学习与探索
YR 2007
IS 06
OP 42-46
K1 马克思主义人学;思想政治教育;马克思主义哲学
 

AB 马克思主义人学理论是马克思主义关于人的哲学理论。它既是我们辩证地把握"现实的人"的唯一正确途径,也是我们对马克思主义哲学进行理解和重建的一个重要切入点。思想政治教育是中国共产党的政治优势和优良传统,但由于对其工作的对象——人,缺乏研究与反思,因此存在实际效果弱化的问题。把马克思主义人学理论作为思想政治教育最直接的理论基础,源于两者"对‘人’的共同关注"这一内在的逻辑关系。马克思主义哲学当代形态的发展和"人的问题"的日益凸现,迫切需要思想政治教育加强"对人的深刻理解与正确把握"。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣芳;王爱玲;
AD 中共山东省委党校,中共滨州市委党校 山东济南250021,山东滨州256610
T1 马克思主义群众观的正本清源和与时俱进
JF 理论学刊
YR 2007
IS 10
OP 4-10+127
K1 人民群众;群众观;马克思主义群众观
 the mass;concept of mass;Marxist mass concept

AB 马克思主义群众观是唯物主义历史观的重要组成部分,是共产党人制定一切纲领、路线和政策等的理论基础。坚持马克思主义群众观是时代和实践的要求,也是执政的共产党人必须高度重视的一个重大原则问题。坚持马克思主义群众观,就要从理论和实践的结合上搞清楚马克思主义关于人民群众的基本理论和基本观念,实现对马克思主义群众观的正本清源和与时俱进。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿;
AD  吉林大学哲学基础理论研究中心,
T1 历史唯物主义的真实意义
JF 哲学研究
YR 2007
IS 09
OP 3-7+127
K1 历史唯物主义;解释原则;人与世界;真实意义;历史唯物论;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;世界观;
 

AB 历史唯物主义是马克思主义哲学的基础和核心,马克思"划时代的哲学革命"的实质就是创建了历史唯物主义。对历史唯物主义的研究关系到马克思主义哲学体系的建构,也是哲学研究的一项长期任务。本刊继今年第3期发表了孙正聿教授的《历史的唯物主义与马克思主义的新世界观》后,又刊发了商榷和回应的文章,以作为把这一研究引向深入的开端。历史唯物主义不是书斋里的学问,对它的研究乃至发展、创新,不能仅仅限于抽象的概念思考或文本解读,而是必须面向生活实践。今天,全球化的发展、知识经济的出现、现代化的推进和世界格局的变化都提出了新的挑战,中国的改革开放更提供了大量的新经验、新问题。善于把时代的问题转化为哲学自身的问题,在解释和解决中国和世界的重大现实问题中表现出历史唯物主义的强大的生命力,是哲学工作者义不容辞的责任。历史唯物主义对全部的哲学社会科学研究都有指导意义。当前,理论和现实中的大量争论都涉及到历史唯物主义问题。我们应当拓展历史唯物主义的研究领域,关注经济学、社会学、政治学、历史学、文化学等学科中的哲学问题,在与其他学科的对话中发展历史唯物主义,并显示出它在理论上和方法上的独特价值。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 鹿林;
AD  河南农业大学文法学院,
T1 论人的生活世界
JF 哲学研究
YR 2007
IS 09
OP 19-23
K1 自由自觉;生活实践;周围;欧洲;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯小丰;
AD  辽宁社会科学院,
T1 精神家园、情感依恋与马克思主义哲学中国化
JF 学术研究
YR 2007
IS 09
OP 54-58
K1 精神家园;情感依恋;马克思主义哲学中国化
 

AB 精神家园是对生活意义和生命归宿的一种文化认同。马克思哲学能否给予我们一种精神家园般的感觉?我们对马克思哲学的"情感依恋"如何遮蔽了马克思的真精神?如何在马克思主义哲学中国化的过程中完成传统文化的接续和向现代社会的历史性转轨?通过以上追问,文章提出摆脱哲学研究中的"情感依恋",凸显思想主体,是我们保持民族自性、构建中华民族自己的哲学话语的关键。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 姚顺良;刘怀玉;
AD 南京大学马克思主义社会理论研究中心,南京大学马克思主义社会理论研究中心 江苏南京210093,江苏南京210093
T1 自在自然、人化自然与历史自然——马克思哲学的唯物主义基础概念发生逻辑研究
JF 河北学刊
YR 2007
IS 05
OP 6-11
K1 马克思的自然观;以实践为中介;人化自然;历史自然
 natural views of Marxism;with practice as medium;man-made nature;historical nature

AB 马克思哲学因坚持"自在自然"存在的客观性、第一性,而与一切哲学唯物主义相联系(同时也与一切唯心主义相区别),这是马克思哲学不可动摇的唯物主义前提;马克思哲学因发展出以实践为中介的"人化自然"概念而超越旧唯物主义,从而是人类对自然界认识的重大飞跃;马克思哲学因提出并阐述了"历史自然"的概念,而超越了近代人类中心论和整个资产阶级的自然主义意识形态,因此具有重要的当代性意义。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄枬森;
AD 北京大学哲学系 北京100871
T1 关于科学发展观和构建社会主义和谐社会理论的哲学思考
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2007
IS 05
OP 5-13
K1 科学发展观;和谐社会;哲学思考
 Scientific Developing Concept;socialist harmonious society;philosophic thinking

AB 党中央提出的科学发展观实质上是历史辩证法,即社会主义社会发展理论。提出科学发展观具有极强的针对性,它的内容包括以人为本,全面、协调、可持续发展等。以人为本和人本主义同出于人道主义传统,以人为本中的"人"不能等同于"人民",而是人人、所有的人,而人民是人的主体。以人为本只是价值观,而不是历史观。因此,以人为本不是科学发展观的最高的根本原理,根本原理仍然是社会存在和社会意识相互作用原理。和谐社会是一种社会状态而不是一种社会形态。社会主义建设"四位一体"的提法是要通过人们的主观努力,使社会关系协调起来或更加和谐。在社会主义社会,人们根本利益一致,更容易构建和谐社会,社会和谐是中国特色社会的本质属性。构建社会主义和谐社会的哲学基础是不断在实践中丰富和发展的马克思主义哲学,其方法是求同存异,树立全国一盘棋,全局着眼、局部着手等。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张乃和;
AD 吉林大学文学院 吉林长春130012
T1 发生学方法与历史研究
JF 史学集刊
YR 2007
IS 05
OP 43-50
K1 发生学方法;唯物辩证法;历史研究
 Genetic method;Historical and dialectical materialism;historical studies

AB 发生学方法兴起于自然科学研究领域,随后被人文社会科学研究领域所采用。唯物史观和唯物辩证法使这一方法走向科学,从而形成了具有普遍意义的科学的马克思主义发生学方法。它是对现实及其发生前提和发生过程进行研究的方法,具有科学性、革命性和实践性特征,在马克思主义的历史研究方法体系中处于支配地位。然而,这并非意味着它是历史研究的唯一方法。这对我们加深理解唯物史观与历史学理论方法之间的关系,具有重要启示意义。
SN 0559-8095
CN 22-1064/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李荣海;
AD  中共山东省聊城市委党校,
T1 历史唯物主义的解释原则及其世界观意义——与孙正聿先生商榷
JF 哲学研究
YR 2007
IS 08
OP 8-11
K1 世界观;哲学;马克思主义;对象;社会科学;思想体系;马克思主义哲学;历史唯物主义;历史唯物论;唯物主义者;解释原则;孙正聿;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曹志清;
AD  泰山学院党委宣传部理论科,
T1 马克思恩格斯环境哲学思想新探
JF 学术论坛
YR 2007
IS 08
OP 1-4+21
K1 马克思恩格斯;环境哲学思想;形成过程;基本内核;现实意义
 

AB 马克思主义新自然观经历了一个从萌芽到成熟的发展过程。从一定层面讲,马克思和恩格斯是环境哲学和生态社会学研究领域的先行者。在马克思主义经典文本中蕴涵着丰富而深刻的环境哲学思想。他们提出的人与自然统一的理论、合理地调节人类与自然相互关系的设想以及实现人类从自然界两次提升的理想等,构成其环境哲学思想的基本内核。深入挖掘和梳理这些思想,对于我们今天进行环境保护和解决生态环境问题有着十分重要的现实意义。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 万健琳;
AD 武汉大学政治与公共管理学院 武汉430072
T1 异化消费、虚假需要与生态危机——评生态学马克思主义的需要观和消费观
JF 江汉论坛
YR 2007
IS 07
OP 48-52
K1 马克思主义;思想体系;资本主义社会;资产阶级社会;生态学;生态危机;异化消费;需要观;阿格尔;异化劳动;消费观;非官僚化;
 

AB 西方生态学马克思主义是西方马克思主义发展进程中的最新流派之一,他们根据当代西方社会面临的严重生态问题,通过重构马克思主义哲学,开启马克思主义哲学的生态视阈,对资本主义社会展开生态批判。在这一过程中,他们不仅探讨了建立马克思主义生态哲学的可能性,展开了对资本主义社会的制度批判、技术批判、消费主义文化和生存方式批判,形成了系统的生态观、需要观、消费观,而且提出了解决生态危机的生态政治哲学,其理论是当前我们发展马克思主义哲学,解决中国现代化进程中出现的问题的重要思想资源。为了深化学术界对西方生态学马克思主义的研究和认识,我们组织了一组笔谈。《论西方生态学马克思主义的定义域与问题域》旨在从总体上把握西方生态学马克思主义的特质,澄清学术界的若干认识;《科技视阈下的绿色之维》一文对西方生态学马克思主义技术观进行了系统探讨;《异化消费、虚假需要与生态危机》一文考察了西方生态学马克思主义的需要观与消费观;《生态马克思主义的生态价值观》一文对西方生态学马克思主义的生态观进行了研究;《论西方生态学马克思主义对消费主义价值观的批判》揭示了西方生态学马克思主义的消费批判与生态批判的内在关联。通过这组专题笔谈,我们力图展示西方生态学马克思主义研究的主要问题,也希望以此推进学术界对西方生态学马克思主义的关注和研究。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD 中南财经政法大学哲学系 教授武汉430074
T1 论西方生态学马克思主义的定义域与问题域
JF 江汉论坛
YR 2007
IS 07
OP 39-43
K1 马克思主义;思想体系;生态学;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;资本主义制度;生态学马克思主义理论;历史唯物主义;历史唯物论;定义域;问题域;
 

AB 西方生态学马克思主义是西方马克思主义发展进程中的最新流派之一,他们根据当代西方社会面临的严重生态问题,通过重构马克思主义哲学,开启马克思主义哲学的生态视阈,对资本主义社会展开生态批判。在这一过程中,他们不仅探讨了建立马克思主义生态哲学的可能性,展开了对资本主义社会的制度批判、技术批判、消费主义文化和生存方式批判,形成了系统的生态观、需要观、消费观,而且提出了解决生态危机的生态政治哲学,其理论是当前我们发展马克思主义哲学,解决中国现代化进程中出现的问题的重要思想资源。为了深化学术界对西方生态学马克思主义的研究和认识,我们组织了一组笔谈。《论西方生态学马克思主义的定义域与问题域》旨在从总体上把握西方生态学马克思主义的特质,澄清学术界的若干认识;《科技视阈下的绿色之维》一文对西方生态学马克思主义技术观进行了系统探讨;《异化消费、虚假需要与生态危机》一文考察了西方生态学马克思主义的需要观与消费观;《生态马克思主义的生态价值观》一文对西方生态学马克思主义的生态观进行了研究;《论西方生态学马克思主义对消费主义价值观的批判》揭示了西方生态学马克思主义的消费批判与生态批判的内在关联。通过这组专题笔谈,我们力图展示西方生态学马克思主义研究的主要问题,也希望以此推进学术界对西方生态学马克思主义的关注和研究。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘仁胜;
AD 中央局世界所 副研究员北京100032
T1 生态马克思主义的生态价值观
JF 江汉论坛
YR 2007
IS 07
OP 52-56
K1 马克思主义;生态学;阿格尔;莱易斯;资本主义;生态危机;思想体系;生态价值观;扩大再生产;
 

AB 西方生态学马克思主义是西方马克思主义发展进程中的最新流派之一,他们根据当代西方社会面临的严重生态问题,通过重构马克思主义哲学,开启马克思主义哲学的生态视阈,对资本主义社会展开生态批判。在这一过程中,他们不仅探讨了建立马克思主义生态哲学的可能性,展开了对资本主义社会的制度批判、技术批判、消费主义文化和生存方式批判,形成了系统的生态观、需要观、消费观,而且提出了解决生态危机的生态政治哲学,其理论是当前我们发展马克思主义哲学,解决中国现代化进程中出现的问题的重要思想资源。为了深化学术界对西方生态学马克思主义的研究和认识,我们组织了一组笔谈。《论西方生态学马克思主义的定义域与问题域》旨在从总体上把握西方生态学马克思主义的特质,澄清学术界的若干认识;《科技视阈下的绿色之维》一文对西方生态学马克思主义技术观进行了系统探讨;《异化消费、虚假需要与生态危机》一文考察了西方生态学马克思主义的需要观与消费观;《生态马克思主义的生态价值观》一文对西方生态学马克思主义的生态观进行了研究;《论西方生态学马克思主义对消费主义价值观的批判》揭示了西方生态学马克思主义的消费批判与生态批判的内在关联。通过这组专题笔谈,我们力图展示西方生态学马克思主义研究的主要问题,也希望以此推进学术界对西方生态学马克思主义的关注和研究。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宫留记
A3 张之沧
PB 南京师范大学
T1 布迪厄的社会实践理论
CL 博士
YR 2007
K1 布迪厄;社会实践理论;场域;资本;惯习;关系
 Bourdieu; social practice theory; Field; Capital; Habitus; relation

AB 
	布迪厄是当代法国著名的社会学家和哲学家；“哲学资本”在布迪厄创立社会理论的过程中起到了“工具箱”的作用；社会实践理论是布迪厄哲学思想的集中体现。行动者在哪里实践?用什么实践?以及如何实践?具体来说，就是行动者的实践空间、实践工具和实践逻辑是什么?布迪厄用场域、资本、惯习以及它们之间的关系创造性地回答了这三个相互联系的问题。场域、资本、惯习以及三者之间的关系所形成的理论体系，就是布迪厄社会实践理论的主要内容。布迪厄的社会实践理论具有自我超越性、独创性、生成性、关系性、反思性和批判性的理论特征。布迪厄在创立社会实践理论的过程中，受到了黑格尔的辩证法、马克思主义、现象学、结构主义等思想的影响。布迪厄的社会实践理论，为我们全面深入地理解马克思的实践哲学，提供了富有启迪意义的理论视域。布迪厄不但是社会实践理论的巨人，也是社会实践的巨人。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯雷;
AD 中央局当代马克思主义研究所 副研究员
T1 日本学者岛崎隆对马克思自然观的解读
JF 马克思主义与现实
YR 2007
IS 03
OP 95-98
K1 岛崎隆;日本;马克思的自然观;环境思想
 

AB 本文对日本马克思主义学者岛崎隆的环境思想进行了评介,并在此基础上重新梳理了马克思的自然观,指出了马克思主义环境理论的哲学基础。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐正东;
AD 南京大学马克思主义社会理论研究中心哲学系 教授博导南京210093
T1 生产条件的批判之维与当代资本主义的超越之路——詹·奥康纳的生态学马克思主义观及其评价
JF 南京社会科学
YR 2007
IS 06
OP 1-5
K1 生产条件;资本主义;生态学
 

AB 作为生态学马克思主义的代表人物,奥康纳一方面指责马克思站在前人类学的意义上来谈论“历史”,另一方面又指责马克思站在前生态学的意义上来谈论“唯物”,因而在他看来,历史唯物主义在“历史”与“唯物”两个方面都是不彻底的。以此为基础,奥康纳认为,必须把资本主义的内在矛盾观从第一重矛盾即生产力与生产关系的矛盾,推进到第二重矛盾,即生产力、生产关系与生产条件之间的矛盾,才能真正解读当代资本主义的危机。在当代西方左派学者所构建出的资本批判的理论谱系中,奥康纳的观点明显具有放弃本质矛盾观的方法论倾向。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 宫留记;
AD 河南大学马列部 河南开封475001
T1 场域、惯习和资本:布迪厄与马克思在实践观上的不同视域
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2007
IS 03
OP 76-80
K1 马克思;布迪厄;实践观;场域;惯习;资本
 Marx;Bourdieu;practice ideology;field;habitus;capital

AB 布迪厄的社会实践观是在继承了马克思实践观的基础上加以改造而创立的,在实践场所(在马克思实践观中称为实践对象)上,布迪厄用场域概念代替了客体;在实践策略(实践逻辑)上,布迪厄用惯习概念代替了实践观念;在实践工具上,布迪厄引用并深化了马克思的资本概念。布迪厄的场域、惯习和资本概念为我们全面深入地理解马克思的实践观,提供了富有启迪意义的哲学视域。
SN 1000-5242
CN 41-1028/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘福森;
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心 吉林长春130012
T1 从本体论到生存论——马克思实现哲学变革的实质
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2007
IS 03
OP 25-30
K1 本体论;生存论;历史唯物主义
 ontology;the view of subsistence;historical materialism

AB 西方传统本体论哲学是对近代科学精神的哲学表达。它以物的逻辑理解人,把人理解为抽象的人。马克思创立历史唯物主义,实现了从科学逻辑向历史逻辑的转变,从物的逻辑向人的逻辑的转变,为马克思的新唯物主义哲学提供了生存论的解释原则和历史性解释原则。马克思的新唯物主义哲学就是历史唯物主义,它的总体性质是历史生存论。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨秀莲
A3 赵继伦
PB 东北师范大学
T1 论人格的文化生成
CL 博士
YR 2007
K1 人格;文化;人格转型;现代人格;理想人格
 personality; culture; personality conversion; modern personality; ideal personality

AB 
	本文从文化的视角对人格问题进行阐释。以文化与人格相互作用的机制为立论根基,以国民的人格转型为立足点,结合时代特点和社会发展的需求,从中西文化的比较和分析中,探讨文化对人格结构、要素和表现的影响,通过对人格问题的多维诠释,探索出实现中国人人格现代转型与理想人格塑造的新路径。
	第一部分,引论。从文化学的视角对人格的界定是:人格是个体在特定文化状态下的生存样态。“人格”实质上是一种文化人格,即个体在接受特定文化熏陶时,通过对特定文化的内化及个体社会化后所形成的稳定的心理结构和行为方式。文化与人格的研究产生于20世纪20、30年代的西方,50、60年代起,这一研究有了新进展,更多地从关注文化主体的角度进行;90年代后,文化与人格研究领域呈现出多层面、跨学科的研究势态;改变单一的研究模式,在与其它相关学科的融合渗透中,用宽厚的理论整合已有的研究成果已成为这一研究的未来趋势。
	第二部分,人格的内涵解析及历史进程。“人格”作为一个学科研究的对象性范围,被诸多学科共同关注。从西方“人格”涵义的演变、中国特色的“人格”内涵,及各学科对人格的不同界定,都始终没有脱离“人格是文化的产物”这个主线。人格实质上是一种文化人格,它具有整体性、主体性、稳定性、和谐性、独特性等特征;同时,人格作为一个历史范畴,随着社会历史条件的变化而变化。社会的延续和发展,必然要求其成员形成一定的人格,自然经济社会的“依附人格”、商品经济时代的“独立人格、未来共产主义社会的“自由型人格”。个人的人格是随着社会历史条件的变化而变化和发展的。
	第三部分,文化与人格的生成。文化的本质是“人化”。人之所以为人,在于形成了与动物的根本差别。人是文化的存在,文化是人的根本属性,人格是人的文化存在方式。人格主要是由文化塑造的,是人的文化创造活动的样态。从文化层面来看:人格的生成有其相应的文化机制,心理机制、社会机制以及实践机制;从社会化层面来看;选择是人格生成的关键机制,个体由选择而形成人格,人的社会化过程是文化与人格的“双向选择”过程,而人的个体化与社会化相统一的过程就是人的“人格化”过程;从文化哲学的角度来看:人格的最终生成还是要通过实践来实现。人通过实践突破了人的自然存在而获得了文化的存在。人的实践性与文化性的统一、个体化和社会化的统一,也只有在实践中才能实现。
	第四部分,中国传统人格思想及其对人格范型的影响。中国传统文化对中国人的人格有着深刻影响,不同的文化思想形成各具特色的人格样态。从思想派别上分:儒家、道家、墨家各具特色并形成各自的人格思想;从内容层面上看:中国传统人格思想中包含理想人格思想、人格平等思想、独立人格思想、人格教育思想等;从理想人格的设计上看:儒家、道家、墨家都推崇“内圣外王”的理想人格,圣贤人格和君子人格成为2000年间中国人的理想人格模式,其人格意识和人格理想是非独立性、无主体性、无自我性的。从鸦片战争步入近代,中国人的人格开始从传统走向现代。中国近代是动荡变革的时代,也是人格“依附形态”走向“独立形态”裂变与改塑的时代。从依附人格到独立人格的追求正是中国走向现代化的重要标志。
	第五部分,中西人格思想的比较分析。中西人格思想及人格观念上的差异,包蕴于中西两种自成系统的文化传统之中,是中西文化传统中最深层的价值本性和思维方式不同的映现。“天人合一”是中国理想人格的传统学说,而西方大多坚持天人对立;儒家重人的道德伦理,西方侧重人的能力;中国传统理想人格的评价尺度是重义轻利,西方在理想人格的价值取向上重利轻义;中国传统的修养办法是“内省”的道德修身,西方的修养方式是由外而内、由表及里……所有这些体现着中西人格差异的观点,反映着它们各自所属文化系统的背景,影响着中西方现代社会中人们的人格观念。中西方人格前提、人格意识、理想人格的比较,阐明了中西方人格的优势与缺憾,促进当前人格从传统向现代的转型。
	第六部分,中国现代文化变迁时期的人格转型与重塑。构建全面自由、和谐发展的现代人格,不仅是人格发展的内在要求,也是建设社会主义“和谐社会”的时代需要。在我国社会主义现代化建设时期,独立型人格基础已全面生成,现代人格的特征、内容、标准及向度有了规制,现代人格是我国社会当前的人格范式,是理想人格模式在现代社会人格中的具体体现。人格的现代转型并非抽象的,而是具体的,因而,要完成人格的转型与重塑,必须通过传统人格价值的现代体现、“社会精神气质”的生成、自身塑造与文化环境相互作用、现代人格的社会化塑造机制来实现。和谐社会期待“和谐人格”,这既是马克思主义人格理论的实践选择,也是和谐文化的价值实现。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张远新;吴素霞;
AD  华东理工大学人文科学研究院,华东理工大学人文科学研究院,
T1 试论延安时期党的理论工作者对马克思主义中国化的探索与贡献
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2007
IS 04
OP 44-49+84
K1 延安时期;党的理论工作者;马克思主义中国化
 

AB 延安时期,艾思奇、张如心、邓拓等党的理论工作者对马克思主义中国化的一系列问题都进行了深入的探索和研究,并取得了丰硕成果。这些探索和研究及其成果有力地推动了当时党内兴起的马克思主义中国化运动,为毛泽东思想的系统化及在全党指导地位的确立作出了重要贡献。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 伍俊斌
A3 董德刚
PB 中共中央党校
T1 公民社会建构的基础理论研究
CL 博士
YR 2007
K1 公民社会;市场经济;有限政府;契约文化;政治国家;自由;秩序
 civil society; market economy; limited government; contract culture; political state; freedom; order

AB 
	公民社会既是富有增殖性的理论话语,又是内蕴挑战性的现实课题。本研究力图对公民社会的历史渊源、范式转换、基本内涵、经济基础、政治环境和文化蕴涵等一系列基础理论问题进行系统分析;并考察公民社会与政治国家的各自局限性和探究两者的互动机制,以及阐释当代中国公民社会的两重性和中国公民社会建构的结构性要素。全文包括导论、正文九章和结语。提要如下:
	导论阐述了国内外相关研究的历史和现状,研究的理论意义和现实意义,应用的主要研究方法,以及基本的逻辑架构。
	第一章分析公民社会的传统含义。对亚里士多德、西塞罗、中世纪和近代契约论思想家(以霍布斯、洛克和卢梭为代表)的公民社会理论进行了梳理。传统含义的公民社会意指与自然状态相对应的政治社会、文明社会,它直接表征政治效能和政治意义。
	第二章阐释公民社会的现代意义。对亚当·弗格森、托马斯·潘恩、黑格尔、托克维尔和马克思的公民社会理论进行了评析。现代意义的公民社会理论坚持政治国家与公民社会的两分法,强调独立于政治国家,不能与政治国家相混淆,不能为政治国家所淹没的社会自主领域,其主要指向社会经济领域。
	第三章论述公民社会的当代旨趣。对葛兰西、哈贝马斯、柯亨和阿拉托的公民社会理论进行了探讨。当代意义的公民社会理论大多坚持政治社会、经济社会与公民社会的三分框架,着重从文化维度规定公民社会,即不再把公民社会的核心指向经济领域,而是主要视为文化批判领域,视为建构公共理性和生成公共伦理的社会自主空间。
	第四章厘清公民社会的基本内涵。对民间社会、文明社会、市民社会和公民社会进行了概念辨析;指出公民社会是与政治国家相对应的分析范畴,是以市场经济为基础,以契约文化为中轴,以尊重和保护公民的基本权利为主旨的社会自主领域。揭示了公民社会概念的三重意蕴:描述性意蕴、分析性意蕴和价值性意蕴。分析了两分法和三分法的论争,作者主张在西方发达国家的语境中应用三分法,在广大后发现代化国家(包括中国)的语境中应用两分法。归纳了公民社会的基本要素:私人领域、社团组织、公共领域和社会运动。
	第五章分析公民社会的经济基础:市场经济。市场经济对促进和造就公民社会起着基础性作用,公民社会的建构对市场经济的发展也存在反作用。市场经济的发展促使国家与社会两重分化,公民社会的建构要求从国家本位走向社会优位。马克思主义关于国家与社会关系的基本理论可概括为四个方面:国家源于社会、国家脱离并驾驭社会、社会摆脱国家控制、国家终将回归社会。权力是政治国家的主导运行规则,权利是公民社会的主导运行规则,公民社会的建构必须实现从权力本位到权利本位的转变。
	第六章探讨公民社会的政治环境:有限政府。公民社会建构必须实现从全能政府到有限政府的转变。全能政府以中央高度集权和社会泛政治化为根本特征,有限政府是指职能、权力、规模和责任有限的政府。从全能政府到有限政府的嬗变包含四个重要环节:在政府权力上,从高度集权向适度分权转变;在政府治理上,从人治向法治转变;在政府职能上,从管制型向服务型转变;在管理方式上,从统治向治理转变。建构有限政府是发展市场经济的必然逻辑,是建设民主政治的重要内容,是建立有效政府的必要前提。在哲学的视域中可从人之为人的权利、人的本性和人类的认知能力三个维度求解有限政府理念的学理基础。
	第七章阐释公民社会的文化蕴涵:契约关系。传统社会是以自然经济为基础的身份社会,社会结构呈现“差序格局”,身份是获取特权的主要途径,个体具有高度的依附性。计划经济时期的户籍制度、单位制度和泛行政等级制度,将社会建构成一个超大型的科层结构,社会呈现准身份特性。公民社会与契约文化内在关联,自由、平等、法治成为共同的价值追求。当代中国呼唤契约文化、契约理念和契约实践,以推动体制变革和制度创新。
	第八章探究政治国家与公民社会的局限性及其互动。现代国家兼备阶级统治、社会管理和社会服务职能,其基本特征是政治性,核心是公共权力。政治国家与公民社会各有其局限性,政治国家的局限性主要体现在:淹没公民社会、背离公共利益、权力寻租以及政治合法性限度;公民社会的局限性主要体现在:可能滋生极端个人主义、导致社会两极分化,它不是民主政治的充分条件。政治国家与公民社会应建立起良性互动关系,以克服各自的消极方面,超越“零和博弈”走向“正和博弈”,形成双向适度制衡和发展型互惠,形成政治国家能力强大、公民社会富有活力的新局面。
	第九章分析当代中国公民社会建构。中国现代化建设进程中的两难困境是平衡保障自由和维持秩序的困境,体现着自由与秩序的张力,突破此困境需要有一个能支撑现代化社会变革的社会结构和民众基础,这有赖于公民社会的建构,有赖于政治国家与公民社会的良性互动。初露端倪的中国公民社会有着自身的特色,其突出表现在两重性上:自发性与人为性并存,民间性与官方性并存,自主性与依赖性并存,宏观鼓励与微观约束并存,制度剩余与制度匮乏并存,制度空间小于现实需求。中国公民社会建构的结构性要素包括:经济生活的多元化和相对独立的社会、自主的个人和社会组织、科学界定和规范国家权力、法治体系的完善和政治文化的重构。
	结语阐述了本研究的创新之处和有待进一步研究的课题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷骥
A3 万光侠
PB 山东师范大学
T1 现代思想政治教育的人性基础研究
CL 博士
YR 2007
K1 现实的个人;人性;现代思想政治教育;人性基础
 realistic individual; human nature; modern ideological and political education; human nature foundation

AB 
	众所周知,任何一种教育的产生都有自己的哲学根基。现代思想政治教育作为现代的一种教育,也必然存在着自己的哲学根源,即人性基础。其人性基础是说明自身存在和发展之合理性和必然性的哲学基础。现实的个人是现代思想政治教育人性基础研究的逻辑起点,对现实的个人的人性的考察就是对现代思想政治教育人性基础的考察,也即对其哲学根基的探寻。因此,深刻研究现实的个人的人性,找寻现代思想政治教育的人性基础,是现代思想政治教育学科进一步发展的关键环节和重大理论问题。
	本课题以马克思主义人性论为具体理论指导,综合现有的人学、教育学、生理学、心理学、人类学等学科的最新科研成果,从分析“人性”这一哲学范畴入手,来关注“现实的个人”,运用逻辑推演法、比较研究法、综合法等多种研究方法,通过对现代人的人性及其发展变化规律、现代人的需要及其特点以及现代人的发展等重大问题的研究,来探究深藏在现代思想政治教育背后的具有本源性意义的人性基础,为实现现代思想政治教育学科化和科学化提供一个哲学基础。主要内容和观点包括:
	第一,现实的个人的自然性、社会性、精神性及其相对应的需要是现代思想政治教育产生、存在和发展的三大人性基础。人是自然属性、社会属性和精神属性相统一的存在物,都有特定的自然性需要、社会性需要和精神性需要。作为自然人,人有作为一种动物生存所必须的各种各样的生物性需要;作为社会人,人有自由、平等、充分发展、实现自己价值等各种社会性需要,要求受到尊重,享有人权;作为精神人,人有精神安抚、精神归宿和精神提升的精神性诉求;而精神性诉求又是无止境的,永远处于不断诉求之中。人的自然性、社会性和精神性及其与之相对应的需要构成了现代思想政治教育的产生、存在和发展的三大人性基础,同时也是现代思想政治教育产生、存在和发展的合理性、必然性的哲学根基。
	第二,现代思想政治教育的基本规律和具体规律都有其相应的人性基础。现实的个人的可塑性和主体性是思想品德形成发展的基本规律的人性基础;现实的个人的社会性和工具性是服从、服务于社会发展的基本规律的人性基础;人性发展的多样性与主流思想价值观念的一元性是主导性规律的人性基础;现实的个人的理性与非理性是情理交融规律的人性基础;人的主体间性是主体间多向互动规律的人性基础。
	第三,现代思想政治教育的原则和方法也都有其相应的人性基础。就原则来说,人的社会共性与阶级特性是坚持思想政治教育人性与党性相结合原则的人性基础;群体共性与个体个性是坚持人的社会化与个性化结合原则的人性基础;人性发展的全球性与民族性是坚持全球化中的人性与民族化中的人性相统一原则的人性基础;人的工具性与目的性是坚持工具性价值与目的性价值相结合原则的人性基础。就具体方法来说,人的自然性和精神性是坚持物质奖励与精神鼓励相结合方法的人性基础;人性的自发性与自觉性是坚持教育与自我教育相结合方法的人性基础;人的现实性与理想性是坚持现实教育与理想教育、共同理想教育与最高理想教育相结合方法的人性基础。
	第四,现代思想政治教育是人类本身的一个业已形成的、特有的生存发展方式。现代思想政治教育产生和发展本身就是人类生存发展的一个标志,本身就意味着人的发展、社会的发展,是一种目的性的价值。它不仅仅是政党、阶级集团维护自己统治和社会秩序的重要手段,而且同时要成为“现实的个人”追求“真、善、美”的一种重要载体和追求“自由而全面发展”的一种客观形式;它不仅是宣传和诠释主流意识形态的重要性、现行社会制度的合理性及统治阶级和执政党政治统治的合法性的重要途径,而且也是现实的个人丰富自己的自然性、社会性和精神性的重要手段和实现社会化的重要途径。因此,任何思想政治教育的理论只有真正坚持了以人为本,反映了人性需要,才会有生命力;任何思想政治教育实践只有合乎人性、丰富人性、完善人性和发展人性,才能够真正具有实效性。尤其是在今天人们普遍感到生活压力加大,精神高度紧张,灵魂无法安顿等状况下,现代思想政治教育只有满足人性的需要,能够为人们真正起到精神安抚、精神家园(归宿)和精神提升的作用,才能真正具有实效性。
	本课题研究的理论意义在于:一是有利于思想政治教育的科学化和学科化的发展;二是拓展和深化了思想政治教育理论基础的研究,使现代思想政治教育的人性基础成为现代思想政治教育学科基础理论研究的一个重要增长点。本课题研究的现实意义在于:一是为我党思想政治教育实践活动找到一个重要的理论基础,增强思想政治教育的实效性和说服力,从而有利于促进社会主义和谐社会的建设;二是将有利于找到现代思想政治教育人性化正确的实现途径,促进现实的个人自由而全面的发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡凯
A3 邱柏生
PB 复旦大学
T1 思想政治教育生活化研究
CL 博士
YR 2007
K1 思想政治教育;教育理念;生活;生活化
 Ideological and Political education; life; life-oriented; Philosophical Ontology

AB 
	思想政治教育生活化，是近年来理论界针对思想政治教育中存在的因脱离生活而导致教条化、形式化等的弊端提出的一个教育理念。它强调应充分认识到生活之于思想政治教育的本体性地位，以生活为基点来考虑思想政治教育中的所有问题，使思想政治教育贴近生活，引领生活，并最终融入生活，成为人们生活不可或缺的一个组成部分。一方面，生活是思想政治教育活动的立足点和出发点，具有本体论的意义；另一方面，生活还是思想政治教育活动的实践方向，具有价值论的意义。
	生活是人在一定的社会历史条件下，通过与环境的相互作用，满足需要、创造意义的活动过程。生活都是人的生活，具有属人性；生活都是现实的生活，是在一定历史条件下能动与受动的统一；生活是整体的，是在社会生产力发展的推动下的动态的发展过程；生活还具有社会性，以交往实践的形式存在着。
	从本体论上讲，生活是思想政治教育的基础和源泉。思想政治教育源于生活、为了生活并且必须在生活中进行。对思想政治教育的任何审视都不能偏离了这一基本的界域。思想政治教育，不论在何种社会历史条件下进行，也不论它被赋予怎样的意义，生活都是它自身无法离开的、最终的真实根基。思想政治教育的这个真实根基永远是一种既无法替代亦无法超越的现实性力量，无论我们是意识到它，还是意识不到它，是正视还是回避它，它都会对思想政治教育产生不可抗拒的影响。
	然而，由于历史、文化传统及认识上的偏差，在现实中，我国思想政治教育还存在着种种不同程度的脱离生活的问题。思想政治教育由于无视其生活根基而坠入了理想化、形式化、知识化的迷雾，这样，思想政治教育就失去了其应有的生命力和有效性。
	20世纪下半期以来，随着科学技术的发展和科学理性对人类社会实践领域的全面渗透，反思人的生存状况、批判科技理性的僭越及其对人的异化，倡导人回到自身、回到自己应该过的生活世界是人文社科界一股重要潮流。在教育、思想政治教育界，许多学者已敏锐地捕捉到了这一极富时代特色的重要话题，教育、思想政治教育应回到人自身，回到人的真实生活世界，实行生活化的教育，逐渐成为人们的共识。
	从本体论层面理解，思想政治教育生活化是从生活出发并回到生活的教育；从价值论的层面理解，思想政治教育生活化反映了我们所坚持的以人为本的价值取向；从方法论层面理解，思想政治教育生活化强调通过实际的生活开展教育。生活化的思想政治教育具有整体性、开放性、实践性、生成性、反思性等特征。为了实现思想政治教育生活化，必须从思想政治教育的目标、内容、过程及教育者与受教育者关系等方面进行一系列的改革。思想政治教育目标：立足现实，构建多层次的目标体系；思想政治教育内容：取材于现实生活；思想政治教育过程：通过生活体验生成思想品德；教育者与受教育者的关系：所有人都是主体，又都是对象。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿;
AD  吉林大学哲学基础理论研究中心,
T1 历史的唯物主义与马克思主义的新世界观
JF 哲学研究
YR 2007
IS 03
OP 3-8+128
K1 唯物主义;新世界观;马克思主义哲学;唯心主义;解释原则;唯物论;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;唯心论;唯物主义历史观;思想体系;马克思主义;
 

AB The historical materialism established by Marx and Engels, is not the one taking history to be the object of explanation, but the new materialism regarding history as the principle of new materialism. The historical materialism is not just a new history view of Marxism, but Marxist new world-view as well. In the new world-view of Marxism, Marxist dialectics and materialism achieve the unity in terms of the principle of history; of the real people and their historical development as the theoretical content. It can be seen that Marxist new world-view of history was evaluated and interpreted systematically in the German Ideology.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梅荣政;
AD 武汉大学政治与公共管理学院 430072
T1 马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系的灵魂
JF 高校理论战线
YR 2007
IS 03
OP 4-12
K1 马克思主义指导思想;社会主义核心价值体系;灵魂
 

AB 马克思主义指导思想决定了社会主义核心价值体系的性质和方向,是社会主义核心价值体系的灵魂。坚持和巩固马克思主义指导思想的灵魂地位,要坚持马克思主义对哲学社会科学各学科的指导,以马克思主义引领多样化的社会思潮,不能搞指导思想的多元化。要确保意识形态领域里的指导权、主动权、话语权牢牢掌握在忠于党、忠于人民、忠于马克思主义的人手里。
SN 1002-4409
CN 11-2814/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD  中南财经政法大学哲学系,
T1 制度批判、技术批判、消费批判与生态政治哲学——论西方生态学马克思主义的核心论题
JF 国外社会科学
YR 2007
IS 02
OP 2-7
K1 生态学马克思主义;制度;技术;消费;生态政治哲学
 

AB 本文认为,制度批判、技术批判、消费批判和生态政治哲学是西方生态学马克思主义的核心论题。生态学马克思主义通过批判资本主义制度的反生态性质,揭示了资本主义条件下技术非理性运用和异化消费的必然性。西方生态学马克思主义强调要解决当代的生态危机,就应该实现制度和生态道德价值观的双重变革。本文最后分析了生态学马克思主义与西方其他生态哲学思潮的区别。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郁建兴;
AD  浙江大学政府管理系,
T1 论全球化时代的马克思主义国家理论
JF 中国社会科学
YR 2007
IS 02
OP 43-55+205
K1 国家理论;全球化;马克思主义
 

AB 马克思的国家理论是历史唯物主义的重要组成部分,也是马克思政治思想的重要组成部分。经过长期沉寂以后,马克思主义国家理论在战后实现了复兴,获得了全球化时代的新发展。考察马克思主义国家理论的基本内容、历史命运、新发展和新议程,可以验证它的当代解释力,推动它在全球化时代的重建和新生。我们需要深入阐发马克思主义思想结构中的市民社会与国家、经济基础与上层建筑之间的关系,阐发作为政治之终结的国家消亡、人类解放及其条件,阐发马克思关于从资本主义社会向共产主义社会过渡时期的经济、政治形式,特别是关于无产阶级专政的建制形式,阐发作为社会关系再生产关键环节的意识形态等问题的思想;同时需要认真借鉴和整合社会科学的新理论,积极回应全球化给人类政治组织和政治结构带来的巨大变革,积极参与当前的重大理论争论。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任平;
AD  苏州大学,
T1 论空间生产与马克思主义的出场路径
JF 江海学刊
YR 2007
IS 02
OP 27-31
K1 马克思主义;思想体系;空间生产;资本化;资本全球化;出场路径;
 

AB 空间生产和资本全球化进程的加速,引发了一系列空间问题和空间现象高速城镇化正在不断侵害公众的空间权益;空间造型也在符号层面展示着意识形态;农地资源迅速消失,全球转移的制造业正在越来越大的空间内造成环境污染和生态破坏;紧密的“世界普遍交往”正在造就一个“地球村”,全球的经济体系和政治体系呈现充满风险的空间结构,多元文明之间的对话和对抗正在全球空间展示着多样性格局,地球人甚至对于“外太空”的空间资源的分割和争夺也日益加剧,等等。当人们的生存方式越来越依赖于当代空间的生产方式的时候,人们也日益对自己空间的存在状况所隐藏的风险深表忧虑。来自空间经济学、空间政治学、空间社会学、空间城市学、空间哲学等多学科的关注凸现了当代研究的“空间视域”,进而叩响了马克思主义哲学的大门。本刊推出系列文章,以空间生产这一问题为中心,旨在推进关于空间生产问题的多学科交叉研究。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡大平;
AD  南京大学马克思主义社会理论研究中心,
T1 社会批判理论之空间转向与历史唯物主义的空间化
JF 江海学刊
YR 2007
IS 02
OP 31-36
K1 空间化;社会批判理论;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;马克思主义者;空间转向;
 

AB 空间生产和资本全球化进程的加速,引发了一系列空间问题和空间现象高速城镇化正在不断侵害公众的空间权益;空间造型也在符号层面展示着意识形态;农地资源迅速消失,全球转移的制造业正在越来越大的空间内造成环境污染和生态破坏;紧密的"世界普遍交往"正在造就一个"地球村",全球的经济体系和政治体系呈现充满风险的空间结构,多元文明之间的对话和对抗正在全球空间展示着多样性格局,地球人甚至对于"外太空"的空间资源的分割和争夺也日益加剧,等等。当人们的生存方式越来越依赖于当代空间的生产方式的时候,人们也日益对自己空间的存在状况所隐藏的风险深表忧虑。来自空间经济学、空间政治学、空间社会学、空间城市学、空间哲学等多学科的关注凸现了当代研究的"空间视域",进而叩响了马克思主义哲学的大门。本刊推出系列文章,以空间生产这一问题为中心,旨在推进关于空间生产问题的多学科交叉研究。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾海良;
AD 武汉大学党委 湖北武汉430072
T1 高校思想政治理论课程体系的演化及其基本特点
JF 教学与研究
YR 2007
IS 02
OP 5-11
K1 高校思想政治理论课程体系;演化;基本特点
 the ideological and political course system at the tertiary level; development; principal features

AB 本文从近20年来我国高校思想政治理论课程体系演化的视角,对新一轮思想政治理论课程的实施作出一些新的探索。作为本文分析基础的高校思想政治理论课程体系的演化主要有三次:1985年至1987年间形成的马克思主义理论课和思想品德课,即“两课”课程体系(简称为“85方案”);1998年经党中央研究同意的课程体系(简称为“98方案”);2005年经党中央批准提出的最新的课程体系(简称为“05方案”)。高校思想政治理论课程体系的演化遵循“确立一个意识、突出两类课程、涵盖三个层面”的思路展开,具有四个“统一”的特点,即:马克思主义理论原理、理论发展和理论运用教育的统一,马克思主义科学原理与科学精神教育的统一,理论、历史与现实相统一的教育理念的凸现,课堂理论教育与社会实践体验相统一的教育教学方法。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 彭学农;
AD 上海大学哲学系 上海200444
T1 生产条件与第二重矛盾——论奥康纳的生态学马克思主义理论
JF 自然辩证法研究
YR 2007
IS 02
OP 1-4+22
K1 第一重矛盾;自然;第二重矛盾;生产条件;生产性正义
 the first contradiction;nature;the sceond contradiction;production conditions;productive justice

AB 奥康纳认为,唯物史观的第一重矛盾理论缺乏自然维度。通过自然、文化和劳动范畴的融合,奥康纳建立了以生产条件为核心范畴的第二重矛盾理论,对资本通过危机而积累的过程进行了深入分析,揭示了资本积累、生态危机、经济危机之间的内在联系,预示了对生产条件进行社会主义式重建的趋势。以第二重矛盾理论为基础,奥康纳反思了社会主义运动的经验和教训以及生态运动的现状和问题,探讨了生态学与社会主义结合的可能性和现实性。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张澍军;
AD 东北师范大学马克思主义研究院 吉林长春130024
T1 论高校马克思主义理论教育的若干重要问题
JF 思想理论教育
YR 2007
IS 03
OP 4-8
K1 马克思主义理论教育;思想教育;目标指向;生活世界;素质教育;优秀传统文化
 

AB 高校强化提升马克思主义理论教育的质量,首先应进一步明确树立马克思主义理论教育战略意图的自觉意识,明确其政治性的、社会性的和指向未来的实质与核心价值。高校德育视域中的马克思主义理论教育,在根本上是“准备”性、积淀性的,不宜过于急功近利,要正确处理理论教育与思想教育的关系问题．正确把握理论教育的主要目标指向。当前大学生理论教育贯彻理论与实践相统一的方针,最为突出的要求是回归生活世界,与全面推进素质教育相契合,与中国优秀传统文化相承接,与中华民族伟大崛起相适应。实现这一要求,是一个高度理性自觉的过程、强化“问题意识”的过程,甚至是一个高超的艺术设计过程。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金;
AD  复旦大学哲学系,
T1 资本诠释学——马克思考察、批判现代社会的独特路径
JF 哲学研究
YR 2007
IS 01
OP 23-31+127
K1 马克思哲学;叔本华;尼采;资本诠释学;资产阶级;异化劳动;柏拉图主义;历史唯物主义;资产者;剥削阶级;历史唯物论;马克思主义哲学;主体形而上学;生息资本;社会生产关系;批判现代;
 

AB Quite unlike the traditional philosophy, essentially,Marx’s philosophy is the philosophy of economy and its core is a hermeneutics of capital, regarding capital as the leading principle of understanding, explaining and criticizing modern society. By inspecting the following four aspects——capital and metaphysics, capital and aliened labor, capital and economic power, capital and relations of production, this paper tries to display the main content, fundamental features and contemporary meanings of Marx’s hermeneutics of capital.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林剑;
AD 华中师范大学政法学院 湖北武汉430079
T1 马克思人学四辩
JF 学术月刊
YR 2007
IS 01
OP 45-51
K1 马克思;人学;辩证
 Marx, human philosophy, dialectical

AB 在对人的本质的理解上,马克思主义以前的哲学学家们要么对人诉诸一种纯客体的直观方面理解,片面地强调人的客观性而否定人的主体性,要么对人的本质诉诸一种纯主体的理解,片面夸大了人的主观性方面,当马克思实践唯物主义对人诉诸实践的理解时,就既不是单纯客观性的理解,也不是单纯主观性的理解,而是一种主观与客观相统一的理解。在对人的本质与人的存在的关系问题上,马克思主义以前的哲学家们大都是从人的本质先于人的存在的观点出发,而存在主义哲学家们则强调人的存在先于人的本质,但从辩证思维的方面去把握人的存在与人的本质时,应赋予人的存在与人的本质的一种辩证统一的理解。在对人性、人的本质的抽象与具体的关系问题上,马克思主义以前的思想家们大都强调抽象的、一般的人性与本质,而时下的人们大都否认人性与人的本质的具体的、历史的方面,其实,马克思人学理论中的人性与人的本质应是抽象与具体的统一。在对人性与人的本质的变与不变的关系上,人性与人的本质既有不变的一面,也有发展变化的一面,是变与不变的统一。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜;王新生;
AD  南开大学哲学系,南开大学哲学系,
T1 从理想性到现实性——当代中国马克思主义政治哲学建构之路
JF 中国社会科学
YR 2007
IS 01
OP 43-54+206
K1 马克思主义;政治哲学;理想性;现实性
 

AB 当代中国马克思主义政治哲学研究的兴起,始于世纪之交。其发展的基本趋势,是从主要致力于理想社会的经典马克思主义理想性政治哲学到主要依据现实生活的现实性政治哲学的转变。这一转变主要从三个层面展开:第一个层面是关于政治哲学一般问题的研究,主要是关于政治哲学的学科定位问题和政治哲学在当代中国兴起原因的阐释;第二个层面是关于中国社会政治结构之发展趋向的研究,如关于市民社会、公共领域等问题的研究;第三个层面则是基于中国经验对于政治哲学中重要问题的研究,如关于公平与效率关系问题的研究,关于政治哲学中理想性维度与现实性维度的关系问题的研究,等等。这些研究虽然有待深化,但已展现出有可能在此基础上构建起一个现实性马克思主义政治哲学理论体系的前景来。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 雷蒙德·怀利;林育川;
AD 里海大学(Lehigh University)国际关系学系,中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所 美国,研究人员
T1 毛泽东、陈伯达和“马克思主义中国化”(1936—1938)
JF 现代哲学
YR 2006
IS 06
OP 53-61
K1 陈伯达;新启蒙运动;毛泽东;马克思主义中国化;中国化的马列主义;
 

SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴倬;
AD 清华大学高校德育研究中心 北京100084
T1 关于开设好“马克思主义基本原理概论”课的思路与措施
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS S2
OP 63-69
K1 马克思主义基本原理课;教学要求;教学形式;教学思路;课程建设
 the Course Basic Principle of Marxism;teaching requirement;teaching mode;teaching ways;Curriculum Construction

AB 教育部2005年颁布了高校思想政治理论课设置的新方案,其中“马克思主义基本原理概论”课将于2007年9月在全国高校正式开设。本文探讨了关于这门新课开设和建设的指导思想、教学要求及特点、进行理论教学的教学形式和逻辑思路、教学环节建设、提高这门课教学实效性的思路和措施等问题。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹诗鹏;
AD 复旦大学哲学学院 上海200433
T1 当代政治哲学的复兴与马克思主义政治哲学传统
JF 学术月刊
YR 2006
IS 12
OP 25-33
K1 政治哲学复兴;马克思主义政治哲学;自由主义;新保守主义
 the renaissance of political philosophy, Marxism political philosophy, liberalism, new conservatism

AB 政治哲学复兴的学术意义在于重建哲学与现实的公共生活的关系,其现实意义则在于分析和应对全球化时代日益复杂严峻的社会政治问题。当代西方的政治哲学总体上仍然只是自由主义与保守主义的较量对决,而且有意舍弃了马克思主义政治哲学传统或使之边缘化。实际上,作为具有自身历史存在意义的马克思主义政治哲学传统,不仅对西方发达资本主义及其社会文化的总体性问题,而且对非西方以及弱势群体的生存处境,都具有不可替代的分析批判意义;对自由主义与保守主义的分析批判,也需要引入马克思主义政治哲学。马克思主义政治哲学所强调的阶级分析方法与立场及其人类解放论,仍然是当下时代社会政治生活的基本主题。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;
AD  中南财经政法大学哲学系,
T1 福斯特的生态学马克思主义理论评析——生态唯物主义哲学的重建与生态政治哲学
JF 马克思主义研究
YR 2006
IS 12
OP 87-95
K1 福斯特;生态学马克思主义;生态唯物主义;生态政治战略
 

AB 福斯特认为,马克思的唯物主义哲学始终关注的是建立在实践基础上的人类社会历史和自然之间的相互依存、相互作用和相互间的物质变换过程,通过提出人类社会和自然界之间的物质变换断裂理论,形成了生态唯物主义的历史观和自然观的内在统一。以此为基础,福斯特具体考察了资本主义制度和生产方式同生态危机之间的内在联系,提出了以工人阶级为基础、以社会变革和培育新的生态道德价值观为主要内容的生态政治战略。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王金福;庄友刚;
AD  苏州大学政治与公共管理学院,苏州大学政治与公共管理学院,
T1 从“哲学共产主义”到科学共产主义——马克思、恩格斯的哲学革命与共产主义学说的转变
JF 哲学研究
YR 2006
IS 11
OP 23-28
K1 共产主义;恩格斯;思想体系;马克思主义哲学原理;哲学革命;费尔巴哈;《马克思恩格斯全集》;新唯物主义世界观;黑格尔主义;人的本质;共产主义者;历史必然性;历史规律性;共产主义理论;实证科学;学说;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵;
AD 南京大学马克思主义社会理论研究中心 南京大学哲学系
T1 对鲍德里亚《生产之镜》的批判性解读
JF 哲学研究
YR 2006
IS 11
OP 33-41+128
K1 历史唯物主义;概念;拉康;历史唯物论;马克思主义哲学;思维形式;鲍德里亚;资产阶级政治经济学;资产阶级经济学;资产阶级社会;资本主义社会;物质资料生产;物质生产;历史辩证法;政治经济学;《生产之镜》;批判性;
 

AB Baudrillard' The Mirror of Production is an important book,in which he criticizes Marxian historical materialism openly.The theoretical basis of this book lies in a historical review of the new achievements acquired through the investigation of fields carried out to explore the existential state of primitive tribes by the Western anthropological research in 50's 20 th century.Baudrillard completely rejects Karl Marx's all concepts of historical materialism,such as material production,labor and history.This paper tries to make a direct response to Baudrillard's overall doubts of Marx in his book The Mirror of Production,and gives a frontal counterattack to Baudrillard's false statements.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段忠桥;
AD  中国人民大学哲学系,
T1 科亨的政治哲学转向及其启示
JF 哲学研究
YR 2006
IS 11
OP 42-46
K1 科亨;诺齐克;哲学研究;历史唯物主义;出版;历史唯物论;马克思主义哲学;政治哲学;马克思主义者;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晏清;
T1 政治哲学的兴起与当代中国马克思主义政治哲学的建构
JF 中国社会科学
YR 2006
IS 06
OP 14-18+202-203
K1 政治;价值性;事实性;散朴性;思想体系;马克思主义;社会科学;哲学;
 

AB 社会主义市场经济条件下的中国社会经济生活正在发生巨大变化,公平、正义、权力等体现个人与个人、个人与国家、国家与社会之间关系的问题日渐凸显;与此相应,对政治生活或政治事物进行哲学思考的政治哲学开始兴起。如何坚持马克思主义哲学的基本立场,运用马克思政治哲学遗产提供的丰厚思想资源,深刻揭示当代西方政治哲学自身的理论困难,批判地吸取其有价值的理论资源,深入反思当代中国的现实问题,建构具有中国特色、气派和风格的当代马克思主义政治哲学,对中国重大现实问题作出深刻的理论回答,是中国马克思主义哲学研究者的长期、艰苦的共同任务。2006年8月由中国社会科学杂志社和南开大学社会哲学研究所共同主办的第六届马克思哲学论坛,其主题即是“马克思主义政治哲学:阐释与创新”。会议围绕当代社会生活方式的变迁与政治哲学的复兴、马克思政治哲学及其当代意义、建构社会主义和谐社会等研究领域展开了讨论。会后,我们组织了这组文章以及对这组文章的学术点评。其中,南开大学社会哲学研究所陈晏清教授根据马克思主义哲学的基本观念,分析了政治哲学的兴起的原因,并在此基础上,探讨了建构一种适应于现实生活的马克思主义政治哲学的必要性和可能性。浙江大学公共管理学院郁建兴教授认为,对黑格尔政治哲学的批判,是马克思政治思想乃至全部思想发展的转折点;从政治哲学与经济学的立体结构中论证人类解放的目标,探讨实现人类解放的手段与途径,是马克思政治思想也是他的全部思想的主题。黑龙江大学文化哲学研究中心衣俊卿教授分析了传统宏观政治哲学研究范式的局限性,探讨了微观政治哲学研究范式的特点,认为自觉地开辟微观政治哲学的研究,是在新的历史条件下深化马克思的实践哲学的具体化研究范式,而马克思的实践哲学方法论则有助于建立微观视域与宏观视域相结合的社会历史理论。吉林大学哲学基础理论研究中心孙正聿教授应邀对上述三篇文章进行了点评,他既充分肯定了他们为建构马克思主义政治哲学所进行的基础性工作,认为无论是提出和探索建构马克思主义政治哲学的前提性问题,还是分析和阐释建构马克思主义政治哲学的理论资源,其理论价值都是毋庸置疑的;同时也指出了中国的马克思主义政治哲学研究还处于“起步”阶段,正在进行的这些“基础性”工作,同样包括许多亟待深入思考和认真探讨的问题。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郁建兴;
T1 马克思的政治哲学遗产
JF 中国社会科学
YR 2006
IS 06
OP 18-23+202-203
K1 马克思哲学;人类解放;马克思主义;全人类的解放;思想体系;政治解放;共产主义社会;马克思政治哲学;
 

AB 社会主义市场经济条件下的中国社会经济生活正在发生巨大变化,公平、正义、权力等体现个人与个人、个人与国家、国家与社会之间关系的问题日渐凸显;与此相应,对政治生活或政治事物进行哲学思考的政治哲学开始兴起。如何坚持马克思主义哲学的基本立场,运用马克思政治哲学遗产提供的丰厚思想资源,深刻揭示当代西方政治哲学自身的理论困难,批判地吸取其有价值的理论资源,深入反思当代中国的现实问题,建构具有中国特色、气派和风格的当代马克思主义政治哲学,对中国重大现实问题作出深刻的理论回答,是中国马克思主义哲学研究者的长期、艰苦的共同任务。2006年8月由中国社会科学杂志社和南开大学社会哲学研究所共同主办的第六届马克思哲学论坛,其主题即是“马克思主义政治哲学:阐释与创新”。会议围绕当代社会生活方式的变迁与政治哲学的复兴、马克思政治哲学及其当代意义、建构社会主义和谐社会等研究领域展开了讨论。会后,我们组织了这组文章以及对这组文章的学术点评。其中,南开大学社会哲学研究所陈晏清教授根据马克思主义哲学的基本观念,分析了政治哲学的兴起的原因,并在此基础上,探讨了建构一种适应于现实生活的马克思主义政治哲学的必要性和可能性。浙江大学公共管理学院郁建兴教授认为,对黑格尔政治哲学的批判,是马克思政治思想乃至全部思想发展的转折点;从政治哲学与经济学的立体结构中论证人类解放的目标,探讨实现人类解放的手段与途径,是马克思政治思想也是他的全部思想的主题。黑龙江大学文化哲学研究中心衣俊卿教授分析了传统宏观政治哲学研究范式的局限性,探讨了微观政治哲学研究范式的特点,认为自觉地开辟微观政治哲学的研究,是在新的历史条件下深化马克思的实践哲学的具体化研究范式,而马克思的实践哲学方法论则有助于建立微观视域与宏观视域相结合的社会历史理论。吉林大学哲学基础理论研究中心孙正聿教授应邀对上述三篇文章进行了点评,他既充分肯定了他们为建构马克思主义政治哲学所进行的基础性工作,认为无论是提出和探索建构马克思主义政治哲学的前提性问题,还是分析和阐释建构马克思主义政治哲学的理论资源,其理论价值都是毋庸置疑的;同时也指出了中国的马克思主义政治哲学研究还处于“起步”阶段,正在进行的这些“基础性”工作,同样包括许多亟待深入思考和认真探讨的问题。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣俊卿;
T1 论微观政治哲学的研究范式
JF 中国社会科学
YR 2006
IS 06
OP 23-28+202-203
K1 哲学;马克思主义;日常生活;社会科学;思想体系;哲学研究范式;微观政治;
 

AB 社会主义市场经济条件下的中国社会经济生活正在发生巨大变化,公平、正义、权力等体现个人与个人、个人与国家、国家与社会之间关系的问题日渐凸显;与此相应,对政治生活或政治事物进行哲学思考的政治哲学开始兴起。如何坚持马克思主义哲学的基本立场,运用马克思政治哲学遗产提供的丰厚思想资源,深刻揭示当代西方政治哲学自身的理论困难,批判地吸取其有价值的理论资源,深入反思当代中国的现实问题,建构具有中国特色、气派和风格的当代马克思主义政治哲学,对中国重大现实问题作出深刻的理论回答,是中国马克思主义哲学研究者的长期、艰苦的共同任务。2006年8月由中国社会科学杂志社和南开大学社会哲学研究所共同主办的第六届马克思哲学论坛,其主题即是“马克思主义政治哲学:阐释与创新”。会议围绕当代社会生活方式的变迁与政治哲学的复兴、马克思政治哲学及其当代意义、建构社会主义和谐社会等研究领域展开了讨论。会后,我们组织了这组文章以及对这组文章的学术点评。其中,南开大学社会哲学研究所陈晏清教授根据马克思主义哲学的基本观念,分析了政治哲学的兴起的原因,并在此基础上,探讨了建构一种适应于现实生活的马克思主义政治哲学的必要性和可能性。浙江大学公共管理学院郁建兴教授认为,对黑格尔政治哲学的批判,是马克思政治思想乃至全部思想发展的转折点;从政治哲学与经济学的立体结构中论证人类解放的目标,探讨实现人类解放的手段与途径,是马克思政治思想也是他的全部思想的主题。黑龙江大学文化哲学研究中心衣俊卿教授分析了传统宏观政治哲学研究范式的局限性,探讨了微观政治哲学研究范式的特点,认为自觉地开辟微观政治哲学的研究,是在新的历史条件下深化马克思的实践哲学的具体化研究范式,而马克思的实践哲学方法论则有助于建立微观视域与宏观视域相结合的社会历史理论。吉林大学哲学基础理论研究中心孙正聿教授应邀对上述三篇文章进行了点评,他既充分肯定了他们为建构马克思主义政治哲学所进行的基础性工作,认为无论是提出和探索建构马克思主义政治哲学的前提性问题,还是分析和阐释建构马克思主义政治哲学的理论资源,其理论价值都是毋庸置疑的;同时也指出了中国的马克思主义政治哲学研究还处于“起步”阶段,正在进行的这些“基础性”工作,同样包括许多亟待深入思考和认真探讨的问题。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿;
T1 建构马克思主义政治哲学的前提性思考和理论资源分析
JF 中国社会科学
YR 2006
IS 06
OP 29-34+202-203
K1 哲学;社会科学;政治;哲学研究范式;马克思主义;思想体系;
 

AB 社会主义市场经济条件下的中国社会经济生活正在发生巨大变化,公平、正义、权力等体现个人与个人、个人与国家、国家与社会之间关系的问题日渐凸显;与此相应,对政治生活或政治事物进行哲学思考的政治哲学开始兴起。如何坚持马克思主义哲学的基本立场,运用马克思政治哲学遗产提供的丰厚思想资源,深刻揭示当代西方政治哲学自身的理论困难,批判地吸取其有价值的理论资源,深入反思当代中国的现实问题,建构具有中国特色、气派和风格的当代马克思主义政治哲学,对中国重大现实问题作出深刻的理论回答,是中国马克思主义哲学研究者的长期、艰苦的共同任务。2006年8月由中国社会科学杂志社和南开大学社会哲学研究所共同主办的第六届马克思哲学论坛,其主题即是“马克思主义政治哲学:阐释与创新”。会议围绕当代社会生活方式的变迁与政治哲学的复兴、马克思政治哲学及其当代意义、建构社会主义和谐社会等研究领域展开了讨论。会后,我们组织了这组文章以及对这组文章的学术点评。其中,南开大学社会哲学研究所陈晏清教授根据马克思主义哲学的基本观念,分析了政治哲学的兴起的原因,并在此基础上,探讨了建构一种适应于现实生活的马克思主义政治哲学的必要性和可能性。浙江大学公共管理学院郁建兴教授认为,对黑格尔政治哲学的批判,是马克思政治思想乃至全部思想发展的转折点;从政治哲学与经济学的立体结构中论证人类解放的目标,探讨实现人类解放的手段与途径,是马克思政治思想也是他的全部思想的主题。黑龙江大学文化哲学研究中心衣俊卿教授分析了传统宏观政治哲学研究范式的局限性,探讨了微观政治哲学研究范式的特点,认为自觉地开辟微观政治哲学的研究,是在新的历史条件下深化马克思的实践哲学的具体化研究范式,而马克思的实践哲学方法论则有助于建立微观视域与宏观视域相结合的社会历史理论。吉林大学哲学基础理论研究中心孙正聿教授应邀对上述三篇文章进行了点评,他既充分肯定了他们为建构马克思主义政治哲学所进行的基础性工作,认为无论是提出和探索建构马克思主义政治哲学的前提性问题,还是分析和阐释建构马克思主义政治哲学的理论资源,其理论价值都是毋庸置疑的;同时也指出了中国的马克思主义政治哲学研究还处于“起步”阶段,正在进行的这些“基础性”工作,同样包括许多亟待深入思考和认真探讨的问题。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李长真
A3 俞思念
PB 华中师范大学
T1 大学文化与当代中国先进文化研究
CL 博士
YR 2006
K1 大学文化;当代中国先进文化;文化创新
 University Culture; Advanced Culture; Creating Culture

AB 面临知识经济时代，大学逐渐从社会发展的边缘走向社会中心。在中国特色社会主义文化建设中，大学文化已成为文化力的中坚和综合国力的重要体现。大学文化自身建设及大学文化的丰富和创新，为先进文化建设提供新的机遇。本文以大学文化与当代中国先进文化的学术前沿问题为视域，对植根于当代中国民族文化和革命文化传统及现代化实践中的大学文化与先进文化的基本问题进行研究，从大学文化与先进文化的历史进程，大学文化自身建设，大学文化推进先进文化发展的地位、作用及其规律、实现途径和动力等方面进行了比较系统而深入的理论探索，以明确大学文化必须培育自主创新精神，才能适应时代的发展达到推进先进文化建设的目标。
    本文共分六章，对大学文化与当代中国先进文化进行研究：
    第一章：大学文化与先进文化解读。
    大学的出现是社会文明的标志。中世纪大学是欧洲社会经济发展、政治变革和文艺复兴的产物，反过来对社会经济、政治、文化科技的发展发挥了积极作用。对大学文化的一般认识是，大学是以培养人才、科学研究、推动社会发展、维护社会道德规范、传承、传播知识、探索真理的科学精神和人文精神、维护和传承民族精神的文化中心。从文化定义现象理解大学文化，文化是精神现象，包括了知识体系和价值体系等。从大学精神的内涵来看就是文化的精神层面，大学精神是师生创造和认同的文化价值和道德价值取向的体现。先进文化是观念形态，无疑属于精神文化。对先进文化的价值判断应该用科学理性和人文理性的价值标准及包容性和开放性。先进文化具有科学性、继承性、批判性、创造性、时代性、民族性和开放性的特征。当代中国先进文化的历史发展过程是马克思主义中国化的过程。
    第二章：大学文化与先进文化的历史演进。
    中世纪大学文化的演进，从知识体系上来说，奠定了西方文明的基础。大学的独立、民主、批判精神成为欧洲最重要的创新源泉。文艺复兴时代的大学文化引进了新知识体系，为大学思想、价值观、知识等注入了新的活力，导致了近代科学的诞生。从价值体系来说，大学成为人文主义思想的辐射源。西方近代大学文化创新了先进文化。科学精神成为社会先进文化的基石，人文主义精神成为大学文化引导社会前进的力量和源泉。西方大学制度文化的确立为科学文化与人文文化发展提供了更为成熟的载体。柏林大学作为现代大学的标志实践了学术自由的科学精神和体现民族精神的人文精神。20世纪美国大学文化思想“威斯康星思想”推动了美国的经济社会发展和进步。中国二十世纪初的大学文化思想导致了李大钊传播马克思主义，陈独秀发起新文化运动，传播了共产主义思想，孕育了中国共产党的诞生。抗日战争时期的大学文化思想是毛泽东文化思想的组成部分。改革开放以来，邓小平的大学文化思想，是“科学技术第一生产
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯才;
AD 中共中央党校哲学部 北京100091
T1 从政治哲学的双重维度透视马克思的政治哲学
JF 河北学刊
YR 2006
IS 05
OP 1-3+8
K1 马克思主义;政治哲学;双重维度;社会现实
 Marxism; political philosophy; double dimensionality; social reality

AB 侯才从政治哲学的双重维度分析了马克思的政治哲学,他指出,从狭义上讲,马克思政治哲学中包含了一个完整的体系;从广义上讲,整个马克思哲学就是一种地地道道的政治哲学,“实践唯物主义”则是马克思对自己的政治哲学的一种独具特色的表述。李德顺认为,为了卓有成效地发展马克思主义政治哲学,首先应当明确政治哲学本身的基本问题,明确政治哲学在西方及中国兴起的现实原因,从理论基础和现实依据两个方面深入理解马克思主义政治哲学。王南湜认为,当代中国的马克思主义政治哲学应当是一种现代政治哲学,即说明一个正常社会的基本条件。将马克思主义政治哲学归属在现代政治哲学的论域中,则是这项研究当前最迫切和最实际的问题。吴晓明认为,作为近代政治哲学代表的黑格尔哲学揭示了政治事务中的“社会现实”,马克思则批判地拯救了政治哲学通向社会现实的道路,历史唯物主义对“社会现实”的重新发现,并给予今日中国的马克思主义政治哲学研究以重要的启示。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金;
AD 复旦大学哲学系 上海200433
T1 本体论视野中的当代中国马克思主义哲学
JF 复旦学报(社会科学版)
YR 2006
IS 05
OP 6-11
K1 本体论;物质;实践;社会存在;社会生产关系
 ontology;matter;praxis;social being;social relations of production

AB 在当代中国,人们对马克思主义哲学本体论的诠释主要有三种见解,即物质本体论、实践本体论和社会存在本体论。本文在分析、评论这三种见解的基础上,提出了第四种见解,即成熟时期马克思哲学乃是一种实践—社会生产关系本体论。这一新观点的提出使马克思本体论的全幅内容得以显现。
SN 0257-0289
CN 31-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭贵春;
AD  山西大学科学技术研究中心,
T1 “语境”研究纲领与科学哲学的发展
JF 中国社会科学
YR 2006
IS 05
OP 28-32+205-206
K1 科学哲学;语境论;根隐喻;理论生长点;逻辑经验主义;逻辑实证主义;语境分析;研究纲领;
 

AB 问题研究是哲学创新的突破口,是新哲学理论的催生剂。《中国社会科学》哲学栏目高度关注哲学的问题研究。2006年以来,我们先后编发了中国人民大学陈先达教授的《哲学中的问题与问题中的哲学》和北京师范大学张曙光教授的《马克思主义哲学研究应有的现实性与超越性》两篇评论性文章;2006年5月《中国社会科学》与《学术界》共同召开了“当前哲学研究的问题学术研讨会”,倡导以哲学的方式思考重大的时代性问题和中国发展问题,以自觉的问题研究推进哲学的创新与发展。本期推出的这组专题文章是参加会议的学者对各自研究领域的问题、思考路径、未来前景的深入思考和进一步探讨。其中,黑龙江大学文化哲学研究中心衣俊卿教授认为,哲学在重大文明转折处总要捕捉新问题,探索新范式。新时期的中国哲学捕捉了新问题,却忽略了范式的转换。因此,应首先关注哲学范式的问题。哲学创新的关键是以回归生活世界的文化哲学范式替代抽象化的意识哲学范式。同济大学哲学系孙周兴教授认为,“哲学”完成了,我们面临“后哲学”的问题。哲学批判,文明对话或交互文化沟通,以及人类美好生活的可能性的筹划构成“后哲学”的三大主题。后哲学的思想的前景取决于它是否能够直面技术困境和价值虚无这两大现代性难题。深圳大学景海峰教授主张面对新挑战的儒家伦理要从“妖魔化”处境之中脱身,以获得“出场”资格,就需要对其概念范畴、问题向度、思想脉络和历史情境做更为细致、深入的分析研究。这样,儒家伦理的合理性才能得到准确说明,其价值和意义才能得到充分展示。中国社会科学院哲学研究所甘绍平研究员认为,宪法规定的保护人权的原则由于其高度概括性,难以在现实中提供具体的行为指导。因此伦理学界不得不面对的一个重要课题,就是精准地确定人权概念的内涵,清晰地勾画人权准则适用的边界,从而为人权保障提供理论依托、逻辑论证和论据支撑。复旦大学当代国外马克思主义研究中心俞吾金教授认为,当代美学的根本问题是“人类为什么需要美?”当代人的主导性审美需要不再是加剧其异化、紧张和冲突的生存状态的悲剧美学,而是通过轻松、俏皮、滑稽和幽默消解异化、紧张和冲突得以形成的不切实际的理想的喜剧美学,以使当代人从精神上摆脱并超越其生存状态。山西大学科学技术研究中心郭贵春教授提出应将“语境”构建为科学哲学未来发展的基点和新的理论生长点,认为“语境”因其普遍的思维特征而成为构造世界的新的“根隐喻”。作为根隐喻的“语境”平台的构造,其核心是形成科学哲学的“语境”研究纲领。这是科学哲学发展的未来趋势。今后,本栏目将继续坚持以问题为导向,展开学术评论,欢迎商榷、批评、讨论。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘新民;张薇薇;
AD 西南大学教育学院,西南大学教育学院 重庆400715,重庆400715
T1 必须走出后现代知识观——试论科学知识教育的作用与价值
JF 教育学报
YR 2006
IS 04
OP 18-21+96
K1 教育研究;新课改;后现代主义知识观;科学知识教育;马克思主义哲学
 educational study;new curriculum reform;the knowledge view of post-modernism;scientific knowledge education;the Marxist philosophy

AB 受后现代主义哲学思潮尤其是后现代知识观的影响,在我国新课改过程中,响起了贬低科学知识教育作用与价值的声音。然而,联系我国国情以及我国教育改革的实际,只有注重科学知识教育,走出后现代知识观,才能保证新课改的顺利进行。马克思主义哲学为走出后现代主义知识观提供了总的原则和方向。
SN 1673-1298
CN 11-5306/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蔡曙山;
AD 清华大学人文学院哲学系 北京100084
T1 再论哲学的语言转向及其意义——兼论从分析哲学到语言哲学的发展
JF 学术界
YR 2006
IS 04
OP 20-39
K1 哲学的语言转向;分析哲学;语言哲学;心智哲学;认知科学
 

AB 20世纪西方哲学经历了分析哲学到语言哲学再到心智哲学的发展。所有的这一切变革,都发生在其语言基础上。语言转向有双重含义,第一种含义是20世纪初发生的从自然语言到理想语言的转向,其结果是分析哲学的诞生;第二种含义是战后发生的从理想语言回归于自然语言的转向,其结果是语言哲学的诞生。20世纪中叶以后,语言哲学成为西方哲学的主流。语言哲学的三大研究领域是语形学、语义学和语用学。20世纪最后20年,在认知科学的影响下,西方哲学又发生了从语言向心智的转变。我们要充分重视哲学的语言转向及其语言基础和研究方法的变革,吸收其合理因素,用以发展马克思主义哲学。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪信砚;
AD  武汉大学哲学学院,
T1 论恩格斯的自然观
JF 哲学研究
YR 2006
IS 07
OP 10-14
K1 恩格斯;人与自然;唯物主义;唯物论;自然观;自然辩证法;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁树发;
AD 中国人民大学马克思主义学院 北京100872
T1 马克思主义理论学科建设要贯彻整体性原则
JF 思想理论教育导刊
YR 2006
IS 07
OP 28-31
K1 马克思主义理论学科建设;整体性;体系建构
 

AB 马克思主义理论一级学科的建立是人类教育史上的创举,是关于马克思主义的认识从“观念整体”到“现实整体”的转变。对于马克思主义理论学科的建设和发展来说,具有实质意义的是使该学科成为一种内在性整体。马克思主义基本原理体系的建构是使马克思主义理论学科得以建立的起点,而打破关于马克思主义体系理解上的传统思维,又是马克思主义基本原理体系建构的起点。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭湛;王文兵;
AD 中国人民大学哲学院,中国人民大学哲学院 北京100872,北京100872
T1 构建和谐的社会有机体
JF 中国人民大学学报
YR 2006
IS 04
OP 23-29
K1 社会有机体;和谐社会;社会生命;中国特色社会主义
 social organism;harmonious society;social life;socialism with Chinese characteristic

AB 社会有机体理论是马克思主义哲学的重要内容,强调人类社会是一个有机系统,具有日渐增强的自我意识和自主调节、自我再生能力。构建社会主义和谐社会,意味着要使整个社会成为一个不断协调发展、健康成长、充满活力的有机体。马克思的社会有机体理论是我们建设社会主义和谐社会的哲学基础。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董建萍;
AD  浙江省委党校政治学/科学社会主义教研部,
T1 论马克思和恩格斯的社会公正思想
JF 浙江社会科学
YR 2006
IS 04
OP 3-9
K1 马克思;恩格斯;公正;历史唯物主义
 

AB 马克思恩格斯对社会公正的理解是非常深刻的。他们揭示了在阶级社会中,尽管公正的要求和阐述层出不穷,但实际上不可能存在真正的公正;所有以往哲学家、政治家的正义观念,无一不是社会生产和交往方式的反映,无一不是阶级利益的代言。他们指出社会公正正是未来共产主义社会的价值所在,只有共产主义社会才能彻底实现人人自由而平等。他们还论证了社会公正的实现是渐进的,指出资本主义是社会公正历史前进的重要阶段;强调即便在共产主义第一阶段,也不可能存在“不折不扣的公平分配”。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张曙光;
AD  北京师范大学哲学与社会学学院,
T1 马克思主义哲学研究应有的现实性与超越性——一种基于人的存在及其历史境遇的思考与批评
JF 中国社会科学
YR 2006
IS 04
OP 4-16+205
K1 马克思主义哲学;现实性;超越性;存在论;方法论
 

AB 多年来,中国的马克思主义哲学研究在取得较大成绩的同时,由于存在着重视马克思哲学的“现实性”而轻视“超越性”的思想倾向和研究要求,也产生了一定的浅表化问题。这非但未能对现实实践及其观念中的物化和短期化问题给予清醒的反思和深入的剖析,反而起到了某种推波助澜的作用。文章在指出并分析了马克思主义哲学研究中存在的五个问题或不足之后,对马克思哲学的存在论和方法论的含义及其统一,从人的存在的历史性角度做出了诠释,突出地强调了无论对于我们的理论研究还是现实实践而言,都应确立一种富有张力的思想和一种长远的眼光。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 葛兆光;
AD 清华大学人文社会科学学院历史系 北京100084
T1 道统、系谱与历史——关于中国思想史脉络的来源与确立
JF 文史哲
YR 2006
IS 03
OP 48-60
K1 中国思想史;中国哲学史;道统;系谱;历史;脉络化
 Chinese intellectual history; history of Chinese philosophy; Confucian orthodoxy; pedigree; history; thread

AB 古代中国思想史的叙事脉络,大体来自三个不同的“系谱”,它们仿佛考古中的三个“堆积层”,分别是:(一)古代中国的“道统”,(二)近代日本“支那哲学史”与现代西方“哲学史”框架下的中国思想清理,(三)20世纪30年代以后逐渐形成的马克思主义哲学史和思想史叙事。这三重叙事方式,在一种很有意思的结合下,确立了直至如今的中国思想史基本脉络,并且越俎代庖地充当了思想世界的“历史”。在这一思想史叙事逐渐脉络化背后,有一种发掘精神资源和思想传统,为当代重新树立“统绪”的意图。可是,这样的叙事脉络忽略了古代思想世界具体的历史环境、政治刺激和社会生活,也使得中国思想史常常出现后设的有意凸现或者无意删削,并且由于脉络化而线索变得很单一。因此,新思想史研究,应当回到历史场景,而在思想史与知识史、社会史和政治史之间,也不必人为地画地为牢。
SN 0511-4721
CN 37-1101/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邓晓臻
A3 郝立新
PB 中国人民大学
T1 社会分层论
CL 博士
YR 2006
K1 “现实的个人”及其感性活动;社会分化与社会社会分层;社会分层的历史形态;制度设计和制度变迁;社会正义与社会和谐
 individuals in reality and their sensuous activity;social stratification;historical forms of social stratification;institutional designs and their changes;social justice and social harmony

AB 从马克思主义创立至今已有一百五十多年了,这期间社会发展沧海桑田,科学技术的进步、生产社会化的发展、社会资源的多元化及其组织方式的多样化、发达资本主义国家制度的调整(主要是民主政治和福利制度)……这一切使发达国家的社会阶级结构发生了很大的变化。阶级虽然仍然存在,但是各阶级的状况发生了较大的变化,有的阶级界限变得模糊,社会分化出现了新的态势并且趋于稳定。新中国成立后,经过社会主义改造,剥削阶级作为一个整体已经成为历史,全体人民都成为社会主义现代化事业的建设者,但是随着当代改革开放和市场进程,中国社会又出现了剧烈的分化,出现了多元化的阶层,也出现了已经引起社会普遍关注的贫富分化现象。在这样的历史条件下,历史唯物主义需要随着时代的发展变化而发展,需要坚持马克思主义基本原理和基本方法实现理论创新,需要在这种创新基础上为新的社会现象提供新的、科学的解释,为解决当代现实问题提供科学的理论指导。社会分层研究在西方发达国家已经持续几十年了,在当代中国社会剧烈分化的背景下也已经成为学术研究的热点问题。在这样的时代背景和理论背景下,历史唯物主义作为宏观的社会学理论需要展开社会分层研究,实现自身的理论发展,为建设社会主义和谐社会这一伟大实践提供科学的理论指导。
本文的第一部分集中探讨历史唯物主义的逻辑出发点,“现实的个人”及其感性活动,通过对马克思和恩格斯经典文本的梳理提出,历史唯物主义视域下的人不仅有其社会历史规定性(文中又称人的历史维度),也有其价值规定性(又称人的价值规定性)。历史唯物主义以具体社会历史条件的现实的、活生生的人为逻辑出发点,提出人的社会历史规定性,即人总是一定社会生产力的使用者,处于一定的社会关系(包括生产关系、分配关系和社会交往关系)中,也是一定的社会意识形态的生产者并且因此受到一定的社会意识形态的影响。但是,根据马克思和恩格斯经典文本的阐述,人还有其价值规定性,即人是个人能力、个人需要及个人意识和个人价值观念的有机统一体,人的社会历史规定性与人的价值规定性是统一的,统一于“人的感性活动”。关于人的社会历史规定性和价值规定性及两者的统一关系的整理和阐述构成了这篇论文的逻辑起点。本文从这个逻辑起点出发探讨了社会分化的原因、社会分层的历史形态、社会分层
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张耀灿;刘伟;
AD 华中师范大学政法学院,华中师范大学政法学院 湖北武汉430079,湖北武汉430079
T1 关于马克思主义整体性的几点思考
JF 福建师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2006
IS 03
OP 23-29
K1 马克思主义;整体性;方法论原则;科学结构
 Marxism; integrity; methodology principle; scientific structure

AB 马克思主义整体性是马克思主义的固有特性。它实质上是个如何正确认识和对待马克思主义的问题。弄清“什么是马克思主义,怎样坚持马克思主义”是理解马克思主义整体性的前提;坚持科学认识马克思主义的方法论原则是理解马克思主义整体性的关键;把握马克思主义科学结构及其内在联系是理解马克思主义整体性的途径。
SN 1000-5285
CN 35-1016/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白玫
A3 陈智
PB 内蒙古大学
T1 社会性别理论初探
CL 硕士
YR 2006
K1 社会性别;女性主义;性别平等
 gender; feminism; gender equality

AB “社会性别”概念贯穿于女性主义诸流派，是女性解放运动中非常重要的概念和理论武器，已经成为女性主义运动的核心概念。“社会性别”理论将人的自然性别和社会性别加以区别，强调性别的社会建构性，认为社会对两性角色和行为的期待往往是对两性生物性别规定的延伸，人们现在的性别观念是社会化的产物，因而是可以改变的。男女差异及地位的不平等不是生物力量决定的。
    社会性别理论以社会性别差异、社会性别角色塑造和社会性别制度为主要内容，矛头直指哲学中长期存在的男尊女卑的性别误区和无视社会性别的性别盲点，解构了西方近代以来一直占主导地位的有关作为理性主体“人”的概念，认为现代社会的人的主体性实质上是社会建构的，是由社会主流话语构成的，只有消除了这种主体性，并坚持性别认识的差异性，才能真正解放女性。
    探讨性别问题的根本目标是实现性别平等，社会性别理论主张在人文关怀的背景下，在人与人相互尊重的基础上，建立一种平等、互助的伙伴关系，即动态的性别公正，从而开启了促进人的全面发展的新视野。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张凤莲;
AD  山东社会科学院哲学所,
T1 马克思的个人发展理论及其当代价值
JF 哲学研究
YR 2006
IS 05
OP 19-24
K1 马克思;生产力;历史唯物主义;劳动;生产方式;历史唯物论;马克思主义哲学;《马克思恩格斯全集》;共产主义社会;当代价值;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨华;
AD  温州医学院社会科学部,
T1 关于“以人为本”的几个问题
JF 哲学研究
YR 2006
IS 05
OP 114-116
K1 “以人为本”思想;我国古代;西方人本主义;科学发展观;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;人类中心主义;人类中心论;“人本”思想;具体的人;以人为本;人的生存;本质区别;人本思想;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜;
AD 南开大学哲学系 天津300071
T1 我们可以在何种意义上谈论历史规律与人的能动作用
JF 学术月刊
YR 2006
IS 05
OP 41-50
K1 理论世界;实践世界;历史规律;人的能动作用
 theoretical world,practical world,law of history,active role of man

AB 如果我们承认理论世界根源于实践世界而又与之有根本的区别,那么在理论世界中,我们便只能合理地谈论历史规律问题,而不能合理地谈论人的能动作用问题;在实践世界中,我们可以合理地谈论人的能动作用问题,只能合理地谈论历史趋势以及历史趋势与人的能动作用的关系问题,但不能合理地谈论历史规律问题;而无论在何种意义上,我们都不能合理地谈论历史规律与人的能动作用的关系问题。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张国祚;
AD 全国哲学社会科学规划办公室 主任
T1 关于巩固马克思主义在意识形态领域指导地位的几个问题
JF 求是
YR 2006
IS 10
OP 46-48
K1 马克思主义;哲学社会科学;形势;思想体系;意识形态领域;指导地位;意识形态工作;指导;
 

SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安启念;
AD 中国人民大学哲学院 北京100872
T1 和谐马克思主义:一个被长期遮蔽的视域
JF 中国人民大学学报
YR 2006
IS 03
OP 81-90
K1 马克思主义与和谐;目标与手段;时代变化
 Marxism and harmony;goal and means;era change

AB 资本主义社会人与人、人与自然以及人自身各个方面之间的激烈冲突催生了马克思主义。马克思主义以实现共产主义为宗旨,认为共产主义是上述冲突和矛盾的真正解决,是人的个性的自由全面的发展,其主要特征是和谐。和谐是马克思主义追求的目标,冲突只是在一定历史时期为实现这一目标而使用的手段。1848年前后,马克思、恩格斯主张经过阶级斗争、暴力革命实现共产主义,随着资本主义社会的变化,他们在晚年转而主张无产阶级以合法斗争途径实现自己的目的。俄罗斯和中国的马克思主义者出于实践需要对暴力革命重要意义的长期强调,使得马克思、恩格斯著作中与和谐相关的思想被遮蔽起来了。今天是人类走向和谐的时代,时代变化把马克思、恩格斯著作中与和谐相关的思想凸现了出来。对“和谐马克思主义”的研究将是马克思主义的重要发展。
SN 1000-5420
CN 11-1476/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈云芝
A3 庞元正
PB 中共中央党校
T1 论以人为本的发展理念
CL 博士
YR 2006
K1 以人为本;发展理念
 people-oriented; idea of development

AB 
	党的十六届三中全会首次明确提出了以人为本、全面协调可持续的科学发展观。这是以胡锦涛为总书记的党中央以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,从新世纪新阶段党和国家事业发展全局出发提出的重要战略思想。以人为本作为科学发展观的基本理念,是中国特色社会主义事业的价值取向,也是我们的各项工作必须始终坚持、一以贯之的根本指导。
	以人为本被提出后,理论界从“以人为本的思想资源”、“以人为本的内涵”、“以人为本的意义”、“与以人为本相关的一些争议性问题”以及“实践以人为本的具体途径”等方面对其展开了广泛研究,并取得了可喜成就。但以人为本适用的广泛性、内涵的模糊性、解释的多样性造成了人们对以人为本问题研究的难度。因而,至今人们对以人为本问题还是众说纷纭,莫衷一是。在这种背景下,我们必须把握时代脉搏,从马克思主义的基本立场出发,从学理层面揭示以人为本的内涵和意义,廓清认识误区,使其引领当代中国经济社会的发展。
	本文在梳理前人研究成果的基础上,采用历史考察与逻辑分析相统一、主体与客体相统一、科学与价值相统一、分析与综合相统一的研究方法,从五个方面进一步挖掘以人为本的思想资源、阐述以人为本的科学内涵、辨析与以人为本相关的一些争议性问题、探讨坚持以人为本的具体途径、总结提出和坚持以人为本的重大意义,对以人为本问题进行了较为系统的梳理和研究。
	本文力图对以人为本问题的研究作一些推进,文中可能具有一定创新意义的工作主要体现在以下几个方面:
	第一,突破传统视角探寻以人为本的思想资源
	目前在探寻和梳理以人为本的思想资源时,国内理论研究者往往只关注于中国传统民本思想、西方人本主义思潮以及马克思主义关于人的学说等方面,却常常忽略了现代西方发展理论家关于“人”的论述。事实上,现代西方发展理论中有许多优秀成果,诸如舒尔茨的人力资本理论、佩鲁新发展观对人的关注和强调以及阿马蒂亚?森把发展看作是扩展人们的实质自由等观点都是以人为本的重要思想来源之一,这些观点积极推动了现代发展理念的更新和变迁。本文深入挖掘了这方面的有益成果,并对国外发展理论与以人为本的发展理念进行分析比较,拓展了理解以人为本的新视野。
	第二,提出了科学解读以人为本的原则和前提
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闻曙明
A3 崔绪治
PB 苏州大学
T1 隐性知识显性化问题研究
CL 博士
YR 2006
K1 隐性知识;显性化;强弱隐性知识;虚拟现实
 tacit knowledge; explicate; strong or weak tacit knowledge; virtual reality

AB 自波兰尼1958年在他的《个人知识》中首次提出他的隐性知识理论以来,首先引起震动的是哲学的认识论领域。一些学者认为它是继笛卡儿、康德以后认识论发展史上的“第三次哥白尼革命”,它导致了全部认识论的“大翻转”。波兰尼企图设置一种全新的“范式”来对社会和生活中的自由、秩序、意义等的可能性进行重新设定,从而显示其思想的彻底性和革命性,实现了一种“格式塔”式的范式转换。
	对隐性知识的研究,早在波兰尼提出“隐性知识”这个概念之前就已经存在,如中国的“只可意会不可言传”的说法,就是对“隐性知识”的最好写照。但自波兰尼1958年正式提出这个概念之后,人们才开始真正地刮目相看,并在西方形成了所谓的“四大传统”,即:现象学传统、解释学传统、后期维特根斯坦传统和波兰尼传统。其中,挪威哲学家格里门提出的“强弱隐性知识”的概念,对波兰尼的“隐性知识”概念做了很好的注释。近年来,波兰尼的思想也波及到日本和台湾,同样掀起了阵阵波澜。
	本文首先从认识论研究的转向和知识论的转型来引导“隐性知识”的出场,并对“隐性知识”概念的来胧去脉,包括它产生的哲学背景、隐性知识理论的组成、心理学基础和哲学意义等进行了详细地论述,但对其本身的研究并不是本文的最终目的,我们更关心的是隐性知识显性化的发生机制、哲学意义、实际应用价值和对管理科学理论发展的促进作用。但是波兰尼及其后来者对隐性知识显性化的发生机制并没有很好地重视,甚至是只字未提,这主要是与当时的时代背景和哲学的研究方向有关。知识的转化问题是属于经济增长的问题,已经跨入了知识管理的范畴,似乎已经不是哲学研究的任务。从哲学领域来讲,无论是17世纪和18世纪的经验主义和理性主义,还是19世纪和20世纪上半叶的实证主义、现象学、存在主义和分析哲学,主要论述的是知识的性质或标准问题,着重于对知识本身的研究。
	其次,我们从库恩的“范式理论”着手,实现了对隐性知识显性化问题研究的“范式转换”,将问题的焦点从哲学的层次转换到以知识管理为主的层面上来,从主要研究“隐性知识”本身的性质转换到研究“隐性知识显性化问题”的视角上来。我们对隐性知识及其显性化过程进行了深入的分析和研究,包括隐性知识和显性知识之间的区别、隐性知识显性化的可能性、转化机制、转移方式、影响因素等等。在研究过程中,我们时刻关注“隐性知识”的后现代性质,即其呈现出的“文化性”、“境域性”和“价值性”。波兰尼在他的《个人知识》一书中,其副标题也直言不讳地告诉我们,它是对客观主义的科学观和知识观的“迈向后批判哲学”,表明了它与后现代主义思潮的某种亲缘关系。从这个角度,我们对管理科学理论的“文化管理”模式作了补充说明。
	最后,本文通过对虚拟现实技术、人工智能、“学习型历史文献法”和博客技术的实证研究揭示了在互联网上如实现隐性知识的显性化,并分析了影响虚拟现实技术实现隐性知识显性化的障碍因素。隐性知识问题“包含了大量伦理的和政治的涵义”,这是因为在网络中我们
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许全兴;
AD 中共中央党校哲学教研部 教授
T1 全面准确地理解马克思主义中国化的内涵
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2006
IS 04
OP 15-17+41+87
K1 马克思主义;中国化;中国实践;中国历史;中国文化
 Marxism; Chinization; practice of China; Chinese history; Chinese culture

AB 马克思主义中国化包含马克思主义与中国具体实践相结合和与中国历史、中国文化相结合两个方面。中国化马克思主义也应是对中国历史、文化的继承和发展,是中华民族智慧的体现和总结。中国马克思主义者要重视对中国历史、文化的研究,切不可忘记自己民族的祖宗。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰;郭剑仁;
AD 中南财经政法大学 哲学系,中南财经政法大学 哲学系 湖北 武汉 430072,湖北 武汉 430072
T1 北美生态学马克思主义对历史唯物主义的重构
JF 学术月刊
YR 2006
IS 04
OP 63-70
K1 北美生态学马克思主义;历史唯物主义;生态唯物主义;危机理论;文化维度与自然维度
 North America Ecological Materialism;;Historical Materialism;;Ecological Materialism;;the theory of crisis;;cultural orientation and natural orientation

AB 北美生态学马克思主义理论家莱易斯和本·阿格尔通过重构危机理论,奥康纳通过赋予生产力、生产关系和作为两者中介的劳动以文化维度和自然维度,福斯特侧重对马克思理论文本的重新挖掘来重构历史唯物主义理论。他们重构历史唯物主义三种不同的理论维度,决定了他们对西方资本主义社会生态批判的不同侧重点。北美生态学马克思主义理论的启示,应该超越传统历史唯物主义和实践唯物主义,把“历史”理解为自然史和人类史的有机统一,并通过研究两者的关系及其运行的规律,丰富和发展历史唯物主义。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李辽宁
A3 张耀灿;赵康泰
PB 华中师范大学
T1 当代中国思想政治教育意识形态功能研究
CL 博士
YR 2006
K1 思想政治教育;意识形态;意识形态功能;非意识形态功能;社会整合;软权力
 ideological and political education;ideology;ideological functions;non-ideological functions;social integration;soft power

AB 人比动物高明之处不仅仅在于人具有社会意识,而且在于人能够认识和把握这种意识,为争取和改善自身的生存环境服务。个体如此,群体亦如此。在这个过程中,人与人之间的竞争从物质世界延伸到精神世界,于是有了不同思想信仰和价值观念的碰撞与交融,也有了各式各样的思想政治教育。自阶级社会产生以来,思想政治教育就一直演绎着自身的价值逻辑。从本质上讲,思想政治教育是为统治阶级服务的,传播统治阶级的意识形态是思想政治教育义不容辞的责任,阶级性(或意识形态性)是思想政治教育的本质属性。然而,统治阶级并不总是代表历史进步方向的,即使是进步的统治阶级也难免犯错误,这使得思想政治教育的合法性常常受到人们的质疑。与此相关的是,作为一门以思想政治教育实践活动为研究客体的思想政治教育学的科学性和学科地位也难以在人们的心目中扎下根来。加强思想政治教育理论与实践研究,加强思想政治教育学的学科建设,一直是广大思想政治教育者面临的重大任务。
 在新的历史条件下,思想政治教育面临良好的发展机遇,同时也面临严峻的挑战。随着经济全球化趋势的加强和我国社会主义市场经济不断向纵深推进,人们的生产方式、生活方式正在发生巨大的变化,这些又深刻影响着人们的思想观念、思维方式和价值认同,各种社会思潮不断涌现。与此同时,西方资本主义国家也加紧对我国进行意识形态渗透,企图把中国纳入资本主义的发展轨道,成为资本主义的附庸。这些都严重动摇了一些人的信仰,严重影响到我国社会主义现代化建设事业的顺利进行。在这种情况下,采取有效措施,加强社会主义意识形态建设,为构建社会主义和谐社会提供坚实的理论基础和强大的精神动力,是摆在广大哲学社会科学工作者,包括思想政治教育者面前的一项重大而艰巨的任务。
 正是基于这样的背景,本文从思想政治教育意识形态功能的角度,来思考当代中国主流意识形态建设问题。论文阐述了发挥思想政治教育意识形态功能的理论基础和现实必然性,分析了思想政治教育意识形态功能发挥的具体过程和基本规律,并就实现思想政治教育意识形态功能的最大化问题提出了自己的设想。
 首先,探讨了思想政治教育意识形态功能的内涵、本质。论文从概念分析入手,对“功能”的内涵进行了界定,以区别于相关概念,同时对“意识形态”的含义、特点和功能进行了简要梳理,并从社会学视角对思想政治教育进行新的解读,提出了“思想政治教育是社会整合的软权力”的论断,并对软权力的内容进行了初步的分析。着重围绕思想政治教育与意识形态的关系进行分析,提出了“思想政治教育意识形态功能”的概念,分析其内涵、特征,并阐述了在当代中国发挥思想政治教育意识形态功能的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 侯惠勤;
AD 中国社会科学院马克思主义研究院 100732
T1 《德意志意识形态》的理论贡献及其当代价值
JF 高校理论战线
YR 2006
IS 03
OP 16-24
K1 《德意志意识形态》;唯物史观;马克思主义;意识形态;现实的个人
 

AB 在马克思主义思想发展史上《,德意志意识形态》是一部里程碑式的重要著作,其主要的理论贡献是:基本上完成了对黑格尔唯心主义哲学和费尔巴哈人本主义哲学的批判,清算了以往的主流哲学思想,实现了人类哲学史上最伟大的革命变革,创立了科学的实践观点,揭示了社会发展包括共产主义运动发展的一般规律,阐述了以生产力与生产关系的矛盾为核心的唯物史观基本原理。这些重要思想,为我们今天进一步理解历史唯物主义和马克思主义哲学世界观的相互关系、确立马克思主义意识形态理论的基本立场以及当代中国马克思主义的理论创新,提供了丰富的思想资源和正确的方法论原则。
SN 1002-4409
CN 11-2814/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈食霖;
AD 中南财经政法大学人文学院 湖北武汉430064
T1 生态批判与历史唯物主义的重构——评詹姆斯·奥康纳的生态学马克思主义思想
JF 武汉大学学报(人文科学版)
YR 2006
IS 02
OP 140-145
K1 詹姆斯.奥康纳;生态学马克思主义;历史唯物主义;生态批判;生态社会主义
 James O'Conner;ecological Marxism;historical materialism;ecological Socialism;ecological criticisms

AB 詹姆斯.奥康纳的《自然的理由》比较系统地反映了奥康纳的“重构”历史唯物主义,建构生态学马克思主义的基本思路和理论旨趣,奥康纳通过对包括历史唯物主义在内的整个马克思主义的种种责难进行了建构生态学马克思主义的理论探索;奥康纳对当代资本主义的批判是一种内涵制度批判和价值批判的生态批判,他试图建构在实践层面上的生态社会主义理论。
SN 1671-881X
CN 42-1662/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣俊卿;
AD 黑龙江大学文化哲学研究中心 教授150080
T1 西方马克思主义的哲学范式转换及其启示
JF 江苏社会科学
YR 2006
IS 02
OP 1-8
K1 哲学范式;西方马克思主义;文化转向
 philosophical paradigm; Western Marxism; cultural transformation

AB 新世纪初我国西方马克思主义研究的突出进展是研究视域的拓宽,目前存在的一个重要缺陷是缺乏对于西方马克思主义所代表的哲学范式转换的意义的认识。在西方哲学发展中思辨理论哲学范式长期占据主导地位。19世纪下半叶西方许多哲学流派开始向实践哲学或文化哲学范式回归,其中,卢卡奇所开创的西方马克思主义的“文化转向”一方面具有深刻的马克思实践哲学的根源,另一方面体现了西方哲学理性和文化精神演进的重要趋势,通过把关于人的自由和创造性的文化价值的形而上的思考和关于人的生存境遇的现实的文化批判有机地结合起来,形成一种真正意义上的实践哲学和文化哲学理论范式。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈先达;
AD  中国人民大学哲学系,
T1 哲学中的问题与问题中的哲学
JF 中国社会科学
YR 2006
IS 02
OP 4-10+205
K1 哲学变革;哲学终结;问题中的哲学
 

AB 马克思主义哲学的创立,表明作为科学之科学的旧哲学的消灭,而哲学仍然以世界观的形式作为自身的存在方式并真正发挥作用。马克思主义哲学家,不能是单纯以注经释义为最高意旨的哲学家,而应该是以自己的哲学参与改变世界的实际活动并从中提炼哲学思想的哲学家。我们应该区分哲学中的问题和问题中的哲学。哲学中的问题只有来自问题中的哲学,才是有生命力有现实性的哲学问题,因为现实的要求和矛盾最强烈地表现在人类面对的问题之中。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 韩立新;
AD  清华大学哲学系,
T1 《德意志意识形态》的文献学研究和日本学界对广松版的评价
JF 中国社会科学
YR 2006
IS 02
OP 23-33
K1 《德意志意识形态》;历史唯物主义;先行版;历史唯物论;马克思主义哲学;手稿;《费尔巴哈》;恩格斯;文献学;语史学;日本学界;
 

SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈晏清;杨谦;
AD  南开大学哲学系,南开大学哲学系,
T1 马克思主义哲学中国化的实践版本和理论版本
JF 哲学研究
YR 2006
IS 02
OP 8-11
K1 马克思主义哲学中国化;现实化;学术化;马克思主义哲学理论;版本;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何萍;
AD  武汉大学哲学学院,
T1 生态学马克思主义:作为哲学形态何以可能
JF 哲学研究
YR 2006
IS 01
OP 15-21
K1 马克思主义;哲学家;福斯特;哲学研究范式;思想体系;生态学;自然本体论;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;哲学形态;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王岩;
AD  南京航空航天大学人文学院,
T1 政治哲学论纲
JF 哲学研究
YR 2006
IS 01
OP 77-84+128
K1 政治话语;对象;政治学;政治哲学;哲学方法论;
 

AB Philosophy of politics is a cross-discipline between philosophy and politics with the characteristic of application in society. It is the highest point for the system of political theory, because it draws out and comprehends the social law and essence in the political society, and provides the standard of values and the basic way to know and reflect the righteous of political society in terms of philosophy. Based on the review of the viewpoints of political philosophy in the academic circles recently, this paper focuses on discussing the properties and features of philosophy of politics, defines its theoretical categories, its framework, and clarifies its functions in order to pave the way for more deep studies of philosophy of politics from now on.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李崇富;
AD  中国社会科学院马克思主义研究院,
T1 论科学发展观的哲学基础
JF 马克思主义研究
YR 2006
IS 01
OP 66-73
K1 科学发展观;以人为本;唯物史观
 

AB 科学发展观作为马克思主义中国化的最新理论成果,既具有丰厚的实践基础和现实根据,又具有坚实的哲学基础和理论前提。本文提出,唯物史观是科学发展观最切近的哲学基础,要用唯物辩证法的科学方法论领会和树立科学发展观。本文认为,坚持以人为本是科学发展观的本质和核心,只有站在历史唯物主义的哲学高度才能够科学准确的理解和坚持“以人为本”。本文还对“以人为本”的科学内涵进行了历史唯物主义的解读,提出坚持以人为本,最根本的是要坚持和巩固人民群众在社会主义事业中的主体地位;坚持以人为本,最关键的是要重视人民群众的伟大力量,坚持以人民群众作为推进中国特色社会主义事业发展的根本动力;坚持以人为本,最要紧的就是要把人民群众的根本利益作为中国特色社会主义事业发展的根本出发点,做到以实现人民群众的根本利益作为经济社会发展的目的。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林剑
AD 华中师范大学政法学院
T1 马克思历史观视野中的生产力、生产关系及其矛盾运动
JF 江海学刊
YR 2005
IS 06
OP 30-33
K1 生产力;生产关系;生产资料;马克思唯物主义;历史观
 

AB 什么是生产力?生产力以什么样的形态存在,其发展的标志是什么?生产力的本质应如何理解?传统的马克思主义哲学教科书对马克思主义生产力理论的理解与阐释,有着不少的存疑与误读。从马克思主义经典作家的论述中,可以得出劳动资料或生产资料、生产工具即为马克思历史观视野中的生产力的结论。生产关系相对于活动着的人们来说,不是别的什么东西,它“不过是他们的物质的和个体的活动所借以实现的必然形式罢了”。将生产力理解成人的生产实践活动的结果与人的本质力量的对象化,将生产关系理解成人的“自主活动形式”,那么生产力与生产关系的关系即是人的物质生产活动与人的“自主活动形式”的关系,生产力与生产关系的矛盾本质上表现为物质生产活动与“自主活动形式”的矛盾。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜
AD 南开大学哲学系
T1 理论与实践关系问题的再思考
JF 浙江学刊
YR 2005
IS 06
OP 7-16
K1 理论;实践;理论哲学;实践哲学
 

AB 理论与实践的关系问题在理论哲学中不成其为一个重要问题,而在实践哲学中则是一个根本性问题。但现代实践哲学中对这一问题的处理也存在着种种困难,还须作进一步的探讨。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张康之,程倩
AD 中国人民大学公共管理学院,景德镇陶瓷学院 北京100872
,江西景德镇333001
T1 从总体性哲学到和谐社会——论构建社会主义和谐社会的哲学基础
JF 中国人民大学学报
YR 2005
IS 06
OP 8-14
K1 总体性;马克思主义;哲学;和谐社会
 totality;Marxist philosophy;harmonious society

AB 总体性哲学是马克思主义哲学整体的一个重要组成部分,是马克思在对黑格尔哲学的批判和改造中形成的,在马克思的社会历史研究中得到了进一步的发展。马克思主义的总体性哲学包括个体的总体性、社会的总体性和历史的总体性三个理论层面。这三个理论层面有着内在的一致性。在社会主义建设的实践中,以人的全面发展、构建“自由人的联合体”以及和谐社会作为其实现目标。在构建社会主义和谐社会的过程中,我们应以马克思主义总体性哲学为理论指导,并根据这一哲学精神去设计行动方案。
SN 1000-5420
CN 11-5170/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰
AD 中南财经政法大学人文学院哲学系
T1 文化、自然与生态政治哲学概论——评詹姆斯·奥康纳的生态学马克思主义理论
JF 国外社会科学
YR 2005
IS 06
OP 4-11
K1 生态学;马克思主义;历史唯物主义;自然;文化;生态社会主义
 

AB 本文通过论述奥康纳生态学马克思主义理论的主要内容,指出他对历史唯物主义的重构既拓展了马克思主义哲学的理论空间,同时也是其生态社会主义的理论基础。本文最后比较了奥康纳生态学马克思主义理论同其他形态的马克思主义哲学的不同理论关注点,揭示了奥康纳的理论贡献与理论局限。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁玉立
AD 学术界杂志社 安徽合肥230051
T1 公共性:走进我们生活的哲学范畴——马克思主义哲学的一个新视点
JF 学术界
YR 2005
IS 05
OP 27-34
K1 公共性;马克思主义哲学;全球性;现代性;人的本质
 

AB 公共性的增长是当代生活世界不可遏止的趋向,是历史由阶级史、民族史进入世界史的标志。我们这个时代只要能称之为具有现代性的事物,同时也被打上公共性的烙印。公共性作为马克思主义哲学的一个范畴与马克思主义哲学的阶级性、实践性特点是相融的,它在更为深刻的层次上揭示了当代生活的丰富内容,推进了人们对于当代社会实践发展的真理性认识,还从全球化的视角进一步展示了人的社会性本质。公共性本质上是个人性的延伸,是现代性的基础和最基本的特征。全球性和现代性视野下的公共性应当走进当代马克思主义哲学,我们将因此清晰地认识当代生活世界,丰富我们这个时代的认识论和辩证法,揭示当代世界和历史表象背后深藏的秘密,推动当代人价值观的深刻变革。
SN 1002-1698
CN 34-1004
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梅荣政;王炳权;
AD 武汉大学政治与公共管理学院,武汉大学政治与公共管理学院 教授、博士生导师,湖北武汉 430072　
T1 论社会思潮总体性研究中的几个问题
JF 思想·理论·教育
YR 2005
IS 19
OP 36-40
K1 社会思潮;意识;功能;定义;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;意识形态领域;总体性;
 

AB 社会思潮是以一定的社会心理为基础,以相应的社会意识形态为理论核心,在 一定历史时期具有相当影响的社会意识的活动形态;社会思潮具有群体性、传播性、 政治性、现实性等特性,具有社会认识功能、观念整合功能;社会思潮的产生具有 特定的经济、政治、文化条件;对社会思潮的控制要通过把握社会思潮传播的规律 来实现;辩证唯物主义和历史唯物主义是研究社会思潮的根本方法。
SN 1007-192X
CN 31-1220
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘放桐
AD 复旦大学哲学系 上海200433
T1 杜威哲学的现代意义
JF 复旦学报(社会科学版)
YR 2005
IS 05
OP 15-23
K1 现实生活和实践;现代哲学变革的潮流;殊途同归
 real life and practice; revolutionary trend of contemporary philosophy; same goal by different ways

AB 评价杜威实用主义的现代意义,需要在马克思在哲学上的革命变更和西方哲学由近代到现代的转型的大背景下考察杜威哲学的根本意义及其与西方哲学发展趋势及马克思主义哲学的关系。本文认为杜威哲学的根本意义是对现实生活和实践的强调;杜威的哲学改造适应了西方哲学现代变革的潮流;杜威哲学与马克思的哲学有着原则区别,但在超越近代哲学的局限性、体现现代哲学的发展趋势上二者殊途同归。。
SN 0257-0289
CN 31-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳康
AD 华中科技大学哲学系
T1 全球化与马克思主义哲学的当代发展——前提、问题域及研究思路
JF 哲学研究
YR 2005
IS 09
OP 3-9+127
K1 马克思主义哲学;全球性;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;全球化理论;资本主义社会;资产阶级社会;当代发展;问题域;
 

AB In Karl Marx’s times, globalization was just emerged without being shaped. Marx and Engels foresaw the developing trends of globalization without living in it. Therefore, globalization is still a new problem and new research area for Marxist philosophy today. Based on the differentiation and analysis of the concepts of globalization and modernization, this paper inquires into the problems of the development of the theory of modernization, of social form and civilization, of values of Marxist philosophy by globalization, studies the theoretical expression of socialist modernization with Chinese characteristics in Marxist philosophy, and explains the possible research areas, perspectives and the methods of Marxist philosophical research in the global times respectively.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱立元,刘泽民
AD 复旦大学
,复旦大学
T1 “实践”范畴的再解读
JF 人文杂志
YR 2005
IS 05
OP 84-92
K1 马克思;西方;实践范畴;解读
 

AB 本文针对李泽厚先生关于“实践”的解释提出不同意见,认为实践不等于物质生产劳动。西方实践哲学史上,亚里士多德率先把生产规定为“目的在产品”的制作,把实践称为“本身即是目的”的政治、道德行为。康德把生产置于现象界,称之为“遵循自然概念”的技术性实践;而把实践置于本体领域,称之为“遵循自由概念”的道德实践。黑格尔也突破单从生产理解实践的局限性,把实践看作人在事物和环境刻上自己内心生活印记、使事物和环境变成人类“家园”的自由的对象化活动。这些,不仅为马克思主义实践范畴的形成产生提供了理论资源,而且为我们准确、全面、完整理解马克思主义实践范畴提供了思想前提。马克思在继承西方实践哲学的基础上,对实践范畴作了革命性的改造。他把实践确定为新世界观的理论基石,人和人类社会存在发展的总根基,以及整个社会生活的最高本质;并且从人与世界的客观关系包括人与自然、人与社会、人与人的客观关系入手,建立了统一的实践概念,即人的感性活动。马克思实践概念的本体内涵是人的社会性、历史性的存在方式,其表现形态包括物质生产,也包括变革社会政治道德制度的革命实践,还包括感性个体的生存活动,即广大的人生实践。把马克思的实践概念等同于物质生产,是一种严重的误解。从美学角度看,只有超越把实践单纯理解为物质生产的狭隘观念,在物质生产、革命实践和个体生存实践的总体关联着眼,才能真正寻找到审美活动的根基。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 段忠桥;
AD 中国人民大学哲学院 教授(北京100872)
T1 20世纪70年代以来英美的马克思主义研究
JF 中国社会科学
YR 2005
IS 05
OP 47-56
K1 马克思主义研究;西方资本主义国家;詹姆斯·奥康纳;詹姆逊;晚期资本主义;西方马克思主义;发达资本主义社会的马克思主义;资本主义积累;垄断资本主义;资产阶级社会;资本主义社会;奥尔曼;
 

AB <正>西方资本主义国家的马克思主义研究在20世纪70年代出现了一个明显的变化,这就是其研究的主要地域开始由西欧大陆向英美转移。说的再具体一点就是,出现于20—30年代、兴盛于50—60年代的植根于西欧大陆的“西方马克思主义”开始走向衰落,而此后在西欧大陆出现的各种政治文化理论则在不懈地“非马克思主义化”。与此同时,在英美这两个马克思主义研究多年受压制从而少有作为的国家,却开
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王军
AD 深圳大学 广东深圳518060
T1 詹姆斯·奥康纳生态学马克思主义理论述评
JF 哈尔滨工业大学学报(社会科学版)
YR 2005
IS 04
OP 40-43
K1 詹姆斯.奥康纳;生态学马克思主义;自然;历史唯物主义;生态学
 James O'Conner; ecological Marxism; nature; historical materialism;ecology

AB 生态学马克思主义是当代西方马克思主义中最有影响的思潮之一。由美国著名社会生态学家詹姆斯.奥康纳提出的生态学马克思主义理论,认为马克思主义存在着“理论空场”,即对自然作为生产条件和界限的忽视。奥康纳通过对自然概念的重写将马克思历史唯物主义的基础建立在自然之上,从而重建了历史唯物主义。
SN 1009-1971
CN 23-1448/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣俊卿
AD 黑龙江大学
T1 马克思主义哲学演化的内在机制研究
JF 哲学研究
YR 2005
IS 08
OP 3-10+127
K1 实践哲学范式;数学化;世界图景;体系化;马克思主义;纯粹意识;自然科学;思想体系;科学技术;马克思哲学;哲学变革;西方哲学史;文德尔班;回归生活世界;社会历史运动;
 

AB theoretical philosophy or consciousness philosophy, which is concentrated on general knowledge; another is the paradigm of praxis philosophy or cultural philosophy, which focuses on the value and meaning of human life. The orientation of Marx’ philosophy obviously is belonged to the paradigm of praxis philosophy or social philosophy. Later, Marxist philosophy was transferred to the paradigm of abstract theoretical philosophy or consciousness philosophy in the process of systematization. There are several attempts in 20th century and uptodate, both in Western philosophy and in Chinese philosophy, to go back to Marxian praxis philosophy and to the theories of lifeworld, but Marxist philosophy has not yet surpassed wholly the paradigm of pure consciousness philosophy. The constructing of creative Chinese Marxist philosophy nowadays fundamentally depends on the true return of the paradigm of Marxian praxis philosophy.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 靳辉明
AD 中国社会科学院 北京100006
T1 关于开设“马克思主义基本原理”课的几点思考
JF 思想理论教育导刊
YR 2005
IS 08
OP 14-19
K1 马克思主义基本原理;科学性;整体性;实践性;创新性
 

AB 根据中宣部、教育部《关于进一步加强和改进高等学校思想政治理论课的意见》的规定,高等学校思想政治理论课新开设“马克思主义基本原理”课。开设“马克思主义基本原理”课十分必要,它是当前改革和加强思想政治理论课的关键,建设好这门课要把握科学性、整体性、实践性、创新性等原则。
SN 1009-2528
CN 11-3090
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁树发
AD 中国人民大学马克思主义学院 北京100872
T1 马克思主义整体性问题的实质
JF 教学与研究
YR 2005
IS 08
OP 30-35
K1 马克思主义;整体性;实质;意义
 Marxism; globality; essence; significance

AB 怎样正确认识和对待马克思主义问题的核心是能否坚持马克思主义的整体性的问题。马克思主义整体性问题是整体的马克思主义问题。马克思主义整体性首先是其内容构成的完整性,实际则是其构成要素之间的关系。理论斗争中的马克思主义整体性问题的实质在于是否坚持马克思主义的基本原理。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董德刚
AD 中共中央党校哲学教研部 北京100091
T1 科学的马克思主义观研究
JF 中共中央党校学报
YR 2005
IS 03
OP 4-10
K1 马克思主义观;一脉相承;与时俱进;坚持和发展
 

AB 作为中国共产党行动指南的马克思(列宁)主义不同于狭义马克思主义和广义马克思主义,可称为第三种含义的马克思主义。其科学内涵是马列学说中的普遍真理,其外延包括马克思主义科学世界观和方法论以及由此展开而来的基本原理。此即马克思主义一脉相承之“脉”。必须坚持此“脉”的理由是:尊重历史,尊重科学和现实的需要。马克思主义一直在与时俱进,其原因在于:实践在不断发展,马克思主义经典作家的个别论断存在错误,人们的认识在深化。马克思主义具有实践性、科学性、人民性和开放性的理论品格,需要全面而辩证地把握它们。要努力把马克思主义普遍真理转化为方法和价值取向。判断坚持还是背离马克思主义的基本标准,就是看它是遵循还是违背马克思主义的基本精神,即是否在尊重客观规律特别是社会规律基础上为绝大多数人谋利益。发展马克思主义的根本途径是人民群众的实践。马克思主义发展的最重要表现,是在它指导下实践的进展——国家的富强和人民的幸福。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许全兴
AD 中共中央党校哲学教研部 北京100091
T1 马克思对德国古典哲学自由精神的继承和发展
JF 中共中央党校学报
YR 2005
IS 03
OP 20-26
K1 马克思;自由;德国古典哲学;马克思主义哲学
 

AB 追求自由人的联合体,是德国古典哲学的传统。马克思继承和发展了这一传统,将自由人的联合体的理想从空想变为科学。马克思关于“人的自由而全面发展”思想的实质是注重人的自由发展。自由精神是马克思主义的基本精神。当代中国社会迫切要求关注人的自由发展,灌注自由精神。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黄力之
AD 中共上海市委党校哲学部
T1 巴黎手稿与马克思主义文化哲学
JF 学术研究
YR 2005
IS 07
OP 36-43
K1 巴黎手稿;文化哲学;文化异化
 

AB 尽管巴黎手稿只在个别地方使用了文化这一术语,但仔细探究之,会发现它实际上是一个马克思主义文化哲学的纲领性文献,因为它不是个别地,而是普遍地接触并解决了文化哲学的基本问题。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林进平,徐俊忠
AD 华南师范大学政法学院
,中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所
T1 历史唯物主义视野中的正义观——兼谈马克思何以拒斥、批判正义
JF 学术研究
YR 2005
IS 07
OP 56-61+147
K1 马克思;历史唯物主义;正义;物质生产
 

AB 马克思在其思想成熟期拒斥、批判正义,是一件值得反思和追问的事实。这一事实的背后隐含着马克思基于历史唯物主义对正义形成的认识社会的真正基础和动力是社会生产而不是正义;物质生产和社会经济制度决定了正义的范式及其实质;物质生产的发展决定了正义内容的演变;正义是社会生产发展到一定阶段的产物,是一个历史范畴;是生产决定分配,而不是正义决定分配。简言之,正义归根结底是由物质生产决定的。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 麻彦坤
A3 叶浩生
PB 南京师范大学
T1 维果茨基对现代西方心理学的影响
CL 博士
YR 2005
K1 维果茨基;现代西方心理学;影响;“维果茨基现象”
 Vygotsky; modern western psychology; influence; 'Vygotsky Phenomenon'

AB 维果茨基的一生短暂而辉煌,他创立的文化历史理论与独特的研究方法成为心理学知识宝库中的珍品,不但在当时产生了一定影响而且对当代心理学的发展依然具有积极的借鉴意义,西方出现的“维果茨基现象”就是有力明证。维果茨基与皮亚杰的论争代表了发展心理学两条迥然不同的研究路线,开创了两种不同形式的建构主义——认知建构主义与社会建构主义,两者互动互补,见证了20世纪发展心理学前进的轨迹;维果茨基的代表性理论——最近发展区历经时间和经验的考验步入了当代教育心理学的话语中心,在动态评估、同伴合作等方面启发了当代的教育教学改革,融入了支架式教学、合作性教学、互惠式教学、情景性教学等一系列当代教学模式;维果茨基对心理学危机的阐述与分析在今天依然具有现实的意义,他所描述的危机症状及原因在当代心理学的发展中依然存在,他对心理学危机的解决与处理为当代主流心理学摆脱危机、走出困境提供了借鉴与启发;维果茨基对文化因素的关注在当代心理学的文化转向中得到了有力诠释,文化历史理论的复兴为心理学的发展提供了一种新契机,为心理学的统一提供了一种新思路,直接影响、催生了跨文化心理学、文化心理学、本土心理学、多元文化论心理学等多种重视文化影响的心理学研究取向;作为社会建构论的先驱维果茨基为社会建构论心理学奠定了认识论、方法论、工具论基础,社会建构论心理学继承了维果茨基的反叛精神,动摇了现代心理学的基本预设。当下的“维果茨基现象”方兴未艾,维果茨基的理论与思想抹去历史的尘埃,散发出时代的光辉。西方出现“维果茨基现象”决非偶然,西方学者尤其是美国学者在积极寻找新的理论框架,而维果茨基的思想提出了许多见解促进了他们的探索。在这种意义上,维果茨基不仅走在了他所处的时代的前面,而且走在了我们时代的前面,当前研究维果茨基决不是研究历史人物的历史作用,而是在研究一位活生生的现代人对现代心理学的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾建芳
AD 中共中央党校科社部
T1 马克思恩格斯的社会和谐思想
JF 马克思主义研究
YR 2005
IS 03
OP 20-27
K1 马克思主义;科学社会主义;社会和谐;和谐社会
 

AB 马克思恩格斯的社会和谐思想是建立在科学世界观和方法论基础上的。马克思恩格斯创立的唯物史观揭示了社会的本质、发展动力和发展规律,使人类的社会和谐理想变成了科学,并且论证了实现社会主义和谐社会的历史必然性,预示了未来社会和谐发展的基本特征,指出了实现社会和谐的基本条件。马克思恩格斯创立的唯物辩证法揭示了社会系统内各种要素之间的普遍联系、对立统一和相互转化的规律,阐明了社会结构、人与社会、自然以及人自身辩证关系。马克思主义关于和谐社会理论是共产党人的行动指南。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建宁
AD 北京大学哲学系 教授、博导
T1 马克思主义中国化研究的历史、现状与方法论
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2005
IS 05
OP 38-45
K1 马克思主义中国化;毛泽东思想;综合创新
 

AB 马克思主义中国化这一过程实际上包括两个方面:一是和中国实践相结合,二是和中国文化相结合。也就是说,马克思主义中国化不仅包括实践诠释,而且包括文化解读。马克思主义中国化的本质内容要在中国社会实践和中国文化传统两个维度上展开。马克思主义如何和中国文化联结,则更为关键。只有实现马克思主义与中国文化的结合、融合、磨合、整合,马克思主义的中国化才能成为现实。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邓天雄
AD 西南财经大学马克思主义学院
T1 人类中心主义与马克思主义及科学发展观
JF 社会科学研究
YR 2005
IS 03
OP 7-11
K1 生态哲学;人类中心主义;非人类中心主义;马克思主义;科学发展观
 

AB 生态哲学并不是一种统一的理论,对人类中心主义的不同看法,是不同范式的生态哲学争论的焦点之一。马克思主义在处理人类与自然的关系时,基本态度是属于人类中心主义一方的。中国共产党人提出的科学发展观,是一种充满现代色彩的人类中心主义。相对它而言,近代人类中心主义显得残酷,非人类中心主义则显得虚伪。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰
AD 中南财经政法大学人文学院 湖北武汉430064
T1 略论弗洛姆对马克思主义哲学的人学解读
JF 武汉大学学报(人文科学版)
YR 2005
IS 03
OP 273-278
K1 马克思主义哲学;人学解读;人道主义;劳动与异化劳动
 Marxist philosophy; human explanation; humanism; labor and alienated labor

AB 弗洛姆认为,马克思主义哲学是以“人道主义和异化”为基础的人学。基于以上认识,弗洛姆对历史唯物主义的“人的本质”、“人的个性”、“人的自我实现”等概念的内涵进行了剖析,提出了“社会性格”、“社会无意识”、“社会过滤器”等新范畴,并力图以此揭示经济基础和上层建筑相互作用的微观机制。弗洛姆还运用这些理论分析了当代西方人的异化生存境遇和解放的可能途径。弗洛姆对马克思主义哲学的阐释既包括真理性成分和创造性成果,但同时也夹杂着若干错误。
SN 1000-5374
CN 42-1071/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心 吉林长春130012
T1 怎样理解马克思的哲学革命
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2005
IS 03
OP 5-15
K1 马克思;实践;哲学革命
 Marx; practice; philosophical revolution

AB 马克思把关于“世界何以可能”和“自由何以可能”的理性思辨,革命性地变革为关于“解放何以可能”的实践哲学,形成了以实践观点的思维方式理解和变革人与世界关系的世界观。跳出现行的学科分类的思考方式,才能深切地理解马克思的哲学革命,理解马克思的关于人类解放的学说。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙利天
AD 吉林大学哲学基础理论研究中心 吉林长春130012
T1 朴素地追问我们自己的问题和希望——中国哲学、西方哲学和马克思主义哲学会通的基础
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2005
IS 03
OP 16-21
K1 中国哲学;西方哲学;马克思主义哲学;生活理想;马克思主义哲学中国化
 Chinese Philosophy; Western Philosophy; Marxist Philosophy; life ideal; Chinization of Marxist Philosophy

AB 中国哲学、西方哲学和马克思主义哲学的互动、交流和融会贯通,需要生活世界的基础。朴素地追问我们自己的问题和希望,为了我们自己平凡、真实、快乐地生活,考察和选择既有的哲学理论资源,我们发现,批判传统哲学的虚假崇高,批判资本逻辑的统治和支配,创造有中国特色的中华民族自己的哲学理论,是当代中国的西方哲学研究、中国传统哲学研究和马克思主义哲学研究的共同任务,是三者会通的基础。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘怀玉
AD 南京大学马克思主义社会理论研究中心 江苏南京210093
T1 历史唯物主义的空间化解释:以列斐伏尔为个案
JF 河北学刊
YR 2005
IS 03
OP 115-119
K1 列斐伏尔;空间的生产;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;空间化;辩证法;辩证唯物主义;生产方式;
 

SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐长福
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所 广东广州510275
T1 重新理解理论与实践的关系
JF 教学与研究
YR 2005
IS 05
OP 30-41
K1 理论;实践;本质;存在
 theory; practice; essence; being

AB 本文介绍了作者对理论与实践关系的一些研究心得。作者一直追问这样一个问题:在人文社会领域,一流的理论为什么往往导出失败的实践? 在《理论思维与工程思维》一书中,作者认为,其原因在于理论思维和工程思维的相互僭越:用理论思维设计工程蓝图,用工程思维建构理论体系,致使工程蓝图不可实施,理论体系缺乏效力。近年来,作者将此问题放入西方哲学史中加以考量,初步辨识出了问题的缘起与线索,确认要害在于being和实践的关系。已有的解决being问题的路径有二:一是依逻辑求本质,二是靠显现开存在。应当还有一条路:通过整合异质性因素来成就实践。理论与实践的关系或许能由此得到全新的理解。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 汪信砚
AD 武汉大学哲学系
T1 当前我国马克思主义哲学研究的三个误区
JF 哲学研究
YR 2005
IS 04
OP 27-29
K1 马克思主义哲学研究;性诉求;学术性;形式主义;现代西方哲学;现代性;方法论;马克思主义哲学教科书;马克思主义哲学教学;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高放
AD 中国人民大学 教授
T1 加强对马克思主义科学的整体研究
JF 马克思主义与现实
YR 2005
IS 02
OP 4-10
K1 马克思主义;整体研究
 

AB 从整体而言,马克思主义是无产阶级和全人类解放的科学,即人的解放学。因此,对马克思主义不仅要按三个组成部分研究,还要加强整体研究。只有这样,才能繁荣和发展马克思主义科学。
SN 1004-5961
CN 11-2055/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 和飞
A3 别敦荣
PB 华中科技大学
T1 地方大学办学理念研究
CL 博士
YR 2005
K1 地方大学; 办学理念; 学与术
 Local university; Ethos; Learning and technique

AB 19世纪以来,地方大学在世界范围内蓬勃兴起,成为推动世界高等教育发展的一支充满活力的新生力量。改革开放以后,伴随着我国教育体制改革的深入,全国各地新建数百所本科层次的地方大学,其中仅世纪之交“专升本”的学校就达100多所。这批学校的崛起一方面优化了我国高等教育的结构,成为促进我国高教大众化的重要方面军; 另一方面也因其简单照搬、模仿、攀比国立重点大学的办学理念而出现了目标错位、模式单一、人才雷同、特色缺失等弊端。这种情况不是中国独有的现象,某些发达国家也曾为此付出过代价。在高等教育迅速发展的今天,如何为地方大学寻求到不同于重点大学的发展思路,从而探索、规划出适合于地方大学的办学理念,是本文赖以出发的现实基础和逻辑起点。
从表面上看,地方大学对国立重点大学的效仿只是因为后者强大、成功和辉煌,而实际上,从办学理念的深层分析,则是大学自文艺复兴以来重学轻术、扬学抑术的办学传统使然。中国大学在尊学与崇术之间虽几经摇摆,但并未摆脱世界高教史上重学轻术倾向的影响,地方大学紧步重点大学之后尘,从办学理念的角度看,就是重学轻术思想导致的结果。因此,从学与术的角度分析不同的大学应当坚持不同的办学理念,是本文立论的基础。
本文认为,迄今为止,学与术在大学发展史上经历了统一——分离——再统一三个阶段。在大学发展的早期,学与术曾经是统一的。中世纪的大学一方面承载着人类学术生活的主要内容,另一方面也体现着鲜明的职业特征。但是,文艺复兴后,学与术在大学中开始分离,并逐渐形成了尊学贬术、重学轻术的传统,这种传统在洪堡的大学理念中达到了顶峰。他一方面造就了像柏林大学这样令世人艳羡的伟大奇迹,但与此同时也使贬术的传统登峰造极。这种传统后经曾深受洪堡思想影响的北大校长蔡元培传播到中国,一方面成就了北京大学历经百年而不衰的优良学术传统,同时也使一批“治术”的学科和崇尚实用的学校受到轻视和冷落。今天,地方大学天空中弥漫的重重迷雾,与这种传统是分不开的。然而,学与术的重新统一在19世纪中叶的美国大学中生机重现。美国人一方面借鉴德国的学术传统,建立以科学研究和研究生教育为主的研究型大学; 另一方面创办美国式的赠地学院和州立大学,使美国高等教育朝着学与术合理分工、深层统合的方向发展。这标志着学与术经过数百年的分离、排斥之后重新走向统一的开始。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 秋石
T1 全面准确地理解以人为本的科学涵义
JF 求是
YR 2005
IS 07
OP 20-23+46
K1 以人为本;根本利益;科学发展观;人的本质;资产阶级人道主义;科学涵义;马克思主义;思想体系;资产者;资产阶级;无产者;无产阶级;最广大人民;以人为本思想;人性;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;
 

SN 1002-4980
CN 11-1000/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶德麟
AD 武汉大学哲学学院 湖北武汉430072
T1 马克思主义中国化的两个前提性问题
JF 武汉大学学报(人文科学版)
YR 2005
IS 02
OP 134-140
K1 马克思主义中国化;可能性;必要性
 Marxist Sinicization; possibility; necessity

AB 马克思主义中国化的可能性和必要性是研究马克思主义中国化问题的两个前提性、基础性的问题。目前,国内外对这两个问题的认识仍有分歧。本文针对否认马克思主义中国化的可能性和必要性的观点及其论据提出了商榷意见。
SN 1000-5374
CN 42-1071/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨学功
AD 北京大学哲学系 北京100871
T1 超越哲学同质性神话——从哲学形态转变的视角看马克思的哲学革命
JF 复旦学报(社会科学版)
YR 2005
IS 02
OP 28-35
K1 马克思;哲学革命;哲学形态;同质性神话
 Marx; philosophy revolution; philosophical morphology; the myth of philosophical identity

AB 如何理解马克思的哲学革命,在历史视域中关涉到对马克思哲学与传统西方哲学关系的识别,在现实层面则导向对马克思哲学当代价值的不同认肯,因此是一件命运攸关的事情。本文从梳理马克思有关“消灭哲学”的言论开始,通过对马克思哲学与传统西方哲学的差别性比照,从哲学形态转变的意义上揭示了马克思哲学革命的意义所在。
SN 0257-0289
CN 31-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李士坤
AD 北京大学 北京100091
T1 对“以人为本”的解读
JF 中共福建省委党校学报
YR 2005
IS 03
OP 9-12
K1 以人为本;层次;具体的人;抽象的人;人本主义
 

AB 对以人为本可以从不同层面去解读。有五个主要层面,即生活层面、工作层面、政治层面、人权层面和哲学层面。这些不同层面都是围绕人这个核心,因此,对以人为本中的“人”如何理解是个关键问题。根据唯物史观,以人为本中“人”是具体的人、现实的人,人的主体是人民,以人为本就是以人民为本。
SN 1008-4088
CN 35-1198/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佑新
AD 湘潭大学哲学系 湖南湘潭411105
T1 现代性问题与中国现代性的建构
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2005
IS 02
OP 35-42
K1 现代性;现代性问题;中国现代性的建构;马克思主义哲学中国化
 Modernity; Problem of modernity; Constructing of modernity in China; Sinicism of Marxist philosophy

AB 现代性概念具有双重意蕴,即外在制度结构层面的理性化和内在文化心理层面的感觉化,现代性问题的实质是价值理想的缺失与生存意义的危机。围绕着现代性问题而产生了自由主义、保守主义、后现代主义、马克思主义等的回应方式;如果我们确认中国不可避免地要建构的现代性同时也应该是一个亲切的精神家园,那么无论在理论上还是在实践上都必须回答和解决如下三大问题:一是传统文化的现代转化;二是外在的形式化制度结构的建构;三是现代人心性结构的重建。这三大问题所展开的论域可以说是在现代性问题背景下马克思主义哲学中国化的一种可能形态。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁树发
AD 中国人民大学 北京100872
T1 马克思主义整体性与马克思主义定义问题
JF 党政干部学刊
YR 2005
IS 03
OP 4-6
K1 马克思主义;思想体系;马克思主义整体性;人的解放;定义;
 

AB 马克思主义是自19世纪以来人类最伟大的精神成果之一,是我们党的指导思想。在进入21世纪的今天,如何认识和对待马克思主义已成为我们的一个重要议题,对此人们发表了各自不同的见解。梁树发先生是中国人民大学马克思主义学院教授、博士生导师、中国马克思主义哲学史学会副会长,多年来致力于马克思主义的研究,成果丰硕,影响广大。在此文中,作者在对各种关于马克思主义本质的不同理解的辨析基础上,从马克思主义整体性入手,对如何定义马克思主义谈了自己的观点和看法。我们期望这些观点和看法能有助人们厘清对马克思主义的认识,从而以一个科学的态度对待马克思主义。
CN 21-1254/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方克立
AD 中国社会科学院研究生院
T1 张岱年与二十世纪中国哲学
JF 中国社会科学
YR 2005
IS 02
OP 56-68+205
K1 张岱年;中国哲学;解析的辩证唯物论
 

AB 张岱年是20世纪中国最重要的哲学家之一,他在三四十年代创造了中国现代新唯物论的哲学体系。在中国传统哲学的继承和发扬方面,他开辟了与现代新儒学迥然不同的“继续王(船山)、颜(习斋)、戴(东原)未竟之绪而更加扩展”的唯物主义哲学方向;他为马克思主义哲学中国化所做的独辟蹊径的探索,是20世纪中国马克思主义哲学史中不应忽略的重要一章;他是昙花一现的“解析的辩证唯物论”学派的主要理论代表,其实这派哲学亦颇适切于中国哲学现代化的需要;他倡导的以辩证唯物论为基础和主导的中、西、马“三流合一”、综合创新之路,代表了20世纪中国哲学发展的正确方向,也是新世纪中国哲学继续前行的现实道路。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何萍
AD 武汉大学哲学学院 湖北武汉430072
T1 马克思主义哲学中国化研究的问题与视野
JF 安徽大学学报
YR 2005
IS 01
OP 27-33
K1 中国马克思主义哲学;马克思主义中国化;马克思主义哲学;现代化运动
 

AB 马克思主义哲学中国化从一个历史事实提升为哲学的研究对象是当代中国社会发生急剧变革的结果,本质上是对20世纪中国现代化运动的理性精神的反思。这就要求我们从历史主义的观点出发,把中国马克思主义哲学看做中国现代化运动的理论和实践的整体,从世界马克思主义哲学的发展和中国近现代思想运动的视角,通过考察中国马克思主义哲学与世界马克思主义哲学发展之间的关系,与中国其他哲学和社会思潮之间的互动关系,揭示中国马克思主义哲学多层次的内容和它作为一种马克思主义哲学形态的特征。这种考察将为我们思考中国马克思主义哲学的发展和马克思主义哲学与中国哲学、西方哲学及当代各种社会思潮之间的关系提供一条新的思路。
SN 1001-5019
CN 34-1040/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王坤庆
AD 华中师范大学教科院 湖北武汉430000
T1 关于教育研究方法论的探讨
JF 黄冈师范学院学报
YR 2005
IS 01
OP 72-81+90
K1 教育研究;方法论;探讨
 educational research; methodology; study

AB 本文从分析方法论、教育研究方法论的基本涵义入手,对当前教育研究方法论探讨所涉及的几个基本问题作了具体分析。笔者认为,当前我国教育研究方法论主要应该探讨如何运用马克思主义哲学作指导的问题,并通过比较研究和元教育学研究,探询国外教育学理论发展的方法论背景,同时,对当前人们使用的教育研究方法要具体分析,并主张从教育哲学的高度来认识方法论探讨的意义。
SN 1003-8078
CN 42-5008/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳谦
AD 中国人民大学哲学系 北京100872
T1 马克思主义的“守夜人”——阿尔都塞的理论解读
JF 教学与研究
YR 2005
IS 01
OP 6-12
K1 症候阅读法;认识论上的断裂;人道主义;历史科学;结构因果观
 symptomatic reading;;breakdown in cognition;;humanism;;science of history;;structural cause

AB 阿尔都塞甘当马克思主义的“守夜人”，全身心投入到重新解读马克思的理论活动中，其思想初衷是要在马克思主义与非马克思主义之间“划一条分界线”，坚守马克思理论发现的科学特性。“回归马克思”，更准确地说是“回归成年马克思”，构成了阿尔都塞理论解读的逻辑线索。有了结构主义和精神分析学的强力介入，阿尔都塞的理论解读不可避免地打上了这些时尚精神的烙印。他对马克思的全新解读，是把马克思描绘成一个不自觉的结构主义者，让马克思穿上了“理论反人道主义”的外衣。崭新的方法和概念，展现了一个全新的马克思的形象。这种解读着实给马克思主义的理论研究带来了一股难得的清风，为如何发展马克思主义提供了一种有益的启示。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李荣海
AD 中共聊城市委党校 山东聊城252000
T1 从“人”的发现到“以人为本”——马克思的“人学”发展理路
JF 理论学刊
YR 2005
IS 01
OP 20-25+127
K1 马克思人学;以人为本;实践;人的自由发展
 Marx's thought on mankind; people foremost; free development of mankind

AB 马克思对“人”的新发现在于揭示出“人是人的最高本质”、人的本质是一切社会关系的总和等命题 ,并从人的存在方式的多样性角度提炼出人的本质和特点。马克思人学思想有着深刻的“以人为本”底蕴 ,表现在 :人处于实践和理论的出发点地位 ;社会发展是“人的解放”的过程 ;“每个人的自由发展”是人的发展的目的。马克思人学思想有着强烈的实践性特征。
SN 1002-3909
CN 37-1059/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵家祥
AD 北京大学邓小平理论研究中心 北京100871
T1 理论与实践关系的复杂性思考——兼评惟实践主义倾向
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2005
IS 01
OP 5-11
K1 实践;理论;检验;创新;实践观念;理论观念
 practice;theory;prove;innovation;practical conception;theoretical conception

AB 本文认为在我国理论界和实际工作者中存在着一种片面强调实践的重要性、忽视或不能全面理解理论对实践的能动作用的惟实践主义倾向,从理论与实践关系复杂性的角度并列举了其四种表现:( 1)只承认实践检验理论,不承认理论检验实践;( 2 )对理论来源于实践作简单片面的理解;( 3 )把理论创新简单化、庸俗化;( 4)把理论联系实际简单化、庸俗化。作者还探讨了一些深层理论问题。
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹诗鹏
T1 马克思主义中国化与中国现代性的建构
JF 中国社会科学
YR 2005
IS 01
OP 16-21+205
K1 马克思主义中国化;性启蒙;中国化的马列主义;现代性;解放;中华人民共和国;
 

AB 由中国社会科学杂志社和中共中央党校哲学部共同主办的“第四届马克思哲学论坛”于2004年8月16—18日在四川绵阳举行,其主题为“马克思哲学与中国现代性建构”。如何批判性地正视现代性的存在及其影响、发掘马克思有关现代性论说的当代意义、实现中国语境的现代性建构,是本届论坛总的学术目标。这里发表的三篇论文,是会议的入选论文。复旦大学哲学系俞吾金教授认为,尽管马克思没有使用过“现代性”这一概念,却是最早对现代社会和现代性做出全面诊断的重要思想家。马克思从经济哲学的独特眼光出发,通过对以资本主义为特征的现代社会的生活现象———商品、货币、资本、异化的分析,对现代性的本质作出了深刻的阐述,为当代学者的现代性反思提供了重要的启示。中央党校哲学部郭大为教授认为,“反思性”是人类认知与实践的基本结构,是科学的基本研究立场,也是现代性的根本特点和现代人无法摆脱的存在境遇。反思现代性的反思性,是辨明现代与后现代的争论,认清现代社会的风险和当代人的存在境遇,把握人类希望的关键所在。华中科技大学哲学系邹诗鹏教授认为,现代性在中国的生成与建构,是与马克思主义中国化历史地联系在一起的;中国现代性的建构,也历史地确定了马克思主义中国化的起点、任务与方向。马克思主义中国化的理论任务就是要求确立以建设为核心观念、以促进人与社会的全面发展为主旨的马克思主义理论话语系统,构造一套符合全球时代要求、有利于中华民族复兴及长治久安、并具有自检与防御机制及能力的开放性的社会、政治与文化体系。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪志安
AD 西南师范大学政法学院 重庆市400715
T1 论马克思新哲学的实践思维方式
JF 西南师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2005
IS 01
OP 5-10
K1 马克思新哲学;实践思维方式;属人存在;实践逻辑
 Marxist new philosophy; practical mode of thinking; existences related to mankind; practical logic

AB 马克思哲学思维方式的转变,表现为从黑格尔思辨思维方式到费尔巴哈人本思维方式再到马克思主义哲学实践思维方式的转变。马克思实践思维方式在他为详细制定自己新哲学的观点而写作的《关于费尔巴哈的提纲》中确立。实践思维方式是马克思新哲学把握属人存在,理解、诠释和评价一切哲学问题的根本思维方式,具有深刻的合理性。它是对一切旧哲学思维方式的根本变革,由之开创了人类哲学思维的新视野、新境界和新时代。
SN 1000-2677
CN 50-1022/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱学敏
AD 中国人民大学 北京100872
T1 钱学森关于复杂系统与大成智慧的理论
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2004
IS 04
OP 51-57
K1 钱学森;开放的复杂巨系统;大成智慧工程;总体设计部;现代科学技术体系;大成智慧学
 Open complex giant system; metasynthetic engineering; department of overall design; modern system of science and technology; theory of metasynthetic wisdom

AB 　复杂系统是相当普遍的客观现实只有树立整体观,才能突破还原论的局限性。从定性到定量综合集成法是解决复杂性问题的方法,运用这个方法的集体构成———总体设计部,是当今国家进行长远规划、解决各种复杂系统、开放复杂巨系统问题的决策咨询和参谋机构。马克思主义哲学唯物辩证法是一切知识的最高概括,大成智慧学是引导人们尽快获得聪明才智与会学问,科学技术与哲学的结合是大成智慧的核心,解决复杂性问题需要大成智慧。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林剑
AD 华中师范大学政法学院
T1 论实践唯物主义视野中的实践范畴与唯物史观的逻辑结构
JF 哲学研究
YR 2004
IS 12
OP 3-7+91
K1 实践范畴;实践唯物主义;物质生产活动;唯物主义历史观;物质交往;黑格尔;实践的唯物主义;共产主义的唯物主义;马克思主义经典作家;精神交往;唯物史观;历史唯物主义;逻辑结构;视野;
 

AB This paper tries to makes an exposition of the formation, evolvement and development of the category of “Practice” in terms of the history of the development of Western ideology. The reason of a parochial explanation of the “Practice” in a sense of Marxist Practical Materialism and its some   misunderstanding in the past time in this area is mainly come from the wrong understanding of the critique of Hegel’s and Feuerbach’s viewpoint of practice made by the classical Writers’ of Marxism. Comparative to K. Marx’s famous thesis that “social life is practical essentially”, the paper holds that the traditional understanding and definition of the category of Practice is doomed to be the one-sided position obviously. In the logical system of Marxist viewpoint of history, the structure of practical activity comes to be the bottom structure, while the social structure appears to be the upper structure. This idea manifests the subjective position of the human beings in the social history. Further more, it provides a theoretical explanation and logical support for the formation of development of social structure. $
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何怀远
AD 南京政治学院哲学系 主任、教授、博导 南京210003
T1 寻求“自然”的历史唯物主义理论空间——奥康纳对传统历史唯物主义的生态学批评
JF 南京社会科学
YR 2004
IS 12
OP 20-25
K1 自然的生产力;自然的生产关系;生态学社会劳动观
 

AB 生态学马克思主义的重要代表人物奥康纳认为 ,由于传统历史唯物主义对“自然”理解的缺陷以及这种理解所造成的对于“文化”理解的片面性 ,导致“自然”在传统历史唯物主义中没有应有的位置 ,从而使它无法完成科学合理地说明历史的延续、变迁和转型的理论使命。奥康纳要用自然改造文化观念 ,用自然和文化改造传统的生产力和生产关系理论 ,重新理解自然、文化、社会劳动之间的关系 ,以此重构历史唯物主义 ,并使之真正成为面向人和自然、社会和自然之和谐关系的当代哲学。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓明
AD 复旦大学哲学系 上海200433
T1 重估马克思哲学革命的性质与意义
JF 复旦学报(社会科学版)
YR 2004
IS 06
OP 2-11
K1 马克思;哲学革命;现代形而上学建制;意识的内在性
 Marxist philosophy revolution, modern metaphysics system, the interior aspect of consciousness

AB 对马克思哲学之当代性或当代意义的理解 ,最关本质地联系着对马克思哲学革命的实质性估价。然而 ,从哲学思想之内在巩固的方面来说 ,这一哲学革命之真确的性质和意义却在大多数场合陷于晦暗之中 :无论是第二国际的理论家 ,还是西方马克思主义的早期领袖 ,都囿于现代形而上学的框架和建制来理解并阐说马克思的哲学变革 ;而 2 0世纪有影响的西方哲学家 ,亦至多把马克思的哲学革命领会为尼采式的颠覆 ,从而是在形而上学之最极端的对立面向其本质的回返。本文提出重估马克思革命的性质与意义这一任务 ,并认为此种重估的要点有三 ,即 ( 1 )存在论根基处的彻底澄清 ;( 2 )现代形而上学的基本建制 (意识的内在性 )是否被击穿或瓦解 ;( 3 )知识论 (或范畴论 )路向与生存论路向的根本性分辨
SN 0257-0289
CN 31-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 梁树发
AD 中国人民大学马克思主义学院
T1 葛兰西的实践哲学体系——一种关于葛兰西的马克思主义观的新的观察视角
JF 浙江学刊
YR 2004
IS 06
OP 5-12
K1 葛兰西;实践哲学;理论总体;领导权;“阵地战”
 

AB 以往的研究对葛兰西的实践哲学思想缺乏总体的和根本的认识 ,仅仅停留于把它理解为葛兰西的马克思主义理论的哲学基础 ,这样既不能把它看作是囊括葛兰西的马克思主义理论总体的思想 ,也不能真正理解在怎样的意义上它能够成为表现葛兰西的马克思主义观的性质和特征的理论内容。为了能够从总体上把握葛兰西的理论和正确认识其本质特征 ,本文提出应以更为宽广的眼光看待葛兰西的实践哲学 ,即在看到它的哲学的和马克思主义观的意义的同时 ,把具有直接实践意义的领导权思想和“阵地战”的战略纳入实践哲学体系。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 尹爱青
A3 柳海民
PB 东北师范大学
T1 音乐审美教育的人学研究
CL 博士
YR 2004
K1 音乐;音乐审美;音乐审美教育;人学;人学承诺
 music;   music aesthetics;   music aesthetic education;humanism;   humanistic promise

AB 教育的本质特点是培养人，教育的价值主体是人。
    综观人类思想史和教育实践，任何关涉人类的生存与发展的研究，总是要不同程度地涉及到美育的人生价值，涉及美育的哲学基础。
    为探索音乐审美教育的人学主题，本论文运用价值判断与分析的方法，以设定的音乐审美教育的人学承诺理念为理论出发点，对现实的音乐教育进行审察和分析，在现代社会发展的大背景观照下，将音乐审美教育视为生命质量提升的教育；在对音乐审美教育的人学思考层面上，分析音乐教育现实并关注其发展状况，明确音乐审美教育的内在价值；探索音乐审美教育作为一种人类社会的文化现象，它的哲学、历史和文化根源是什么?为什么能促进人自身各种因素的平衡和协调、影响和提升人的生命质量?这种影响和促进作用的实施机制是什么?实施的策略和方式如何?通过对这些问题的价值理性思维，将促进音乐审美教育在理论上、内容上、方法上走出误区，澄清音乐审美教育的人学承诺内核，恢复其独特的感性情感维度和人文内涵与人文价值；从人的生命意义和生命质量提升的角度，探索音乐审美教育，探求音乐审美教育对人的生命质量提升的独特作用和价值依据，以求音乐审美教育人学承诺内涵的合理回归。
    本论文欲以如下结构框架及内容表述呈现其论证的内在逻辑和相互关系，以期待清晰表达论证主旨：

音乐审美教育的人学解读部分:
 通过厘清音乐与音乐审美的人学本质、音乐教育与音乐审美教育、
人学与音乐审美教育人学承诺这三组既相互联系又各自具有独立的定
义的内涵和外延，分析、解读音乐审美教育人学内核;
 通过对中国文化传统的重人观和西方文化的自由精神以及对中西
文化发展中关于人学价值的历史追迹和流变思考，解读音乐审美教育
的本体价值:
 通过分析哲学人类学的“符号论”和生命形式与艺术形式的异质
同构论的研究成果，解读了人为什么是音乐艺术创造和享受的主体。
音乐审美教育的人学承诺理由部分:
 通过对中国古代和古希腊的音乐审美教育的追溯，明确了这样一
个观点，即在漫长的中国古代先秦文化和古希腊的哲学精神中，早已
历史地为我们今天的关于音乐审美教育的人学问题的认识和实践提供
了充足的基础和理由。
 音乐审美教育是人的基本生命活动之一，是确证人之为人的特殊
方式。音乐美感就是人的自我确证和相互确证的依据，就像一面镜子，
光辉灿烂地映照出人的内心世界和本质力量。作为人的自我确证和相
互确证，音乐审美教育具有了存在的第一理由。尤其是不受意志控制
的人类高峰体验，本身就是一种同一性感受，是人回归自然或与自然
合一的一种情绪状态。音乐审美教育活动正是人类高峰体验的内容载
体之一，她在给人带来高峰体验的同时，使人得到一种萌发，一种启
示，一种觉醒，使人趋向完美人格的典型状态。作为人的专利，高峰
体验价值在音乐审美教育中更显生命的本质。
 审美活动是生命情感解放的根本途径，审美带有令人解放的性质;
创造性不仅是审美表现的形式中介，更是体现情感解放的本质标志;
而音乐审美教育正是以音乐审美的形式，从一个更直接的入口来触摸

生命和心灵的存在。在展示人类的一种独特的生存样态和把握世界的
方式的同时，使人摆脱现实生活中有限意义的实际需求，产生了超脱
功利的美的想象和情感体验，从现实的自然态度向特殊的审美态度转
化，创造着人的本质的全部丰富性的生成。
 最后以人为什么需要音乐的提问为切入点，以对音乐审美教育活
动中的媒介因素—音乐的进一步分析为论据，探讨了音乐与人、音
乐形式与人的生命形式同构的关系，支持了音乐审美教育所能给予的
人学承诺的理论假设。并以此为理论根基，对目前中国音乐教育所面
临的无视人在音乐审美活动中的参与和创造、抹煞音乐艺术对人的生
命的创造价值、遮蔽了音乐审美教育通过人的审美实践活动所映衬的
人的主观意识所体现的人对自身的本质创造的价值内涵的危险之境进
行了深刻地剖析。指出时下的音乐教育活动以肢解的阐释对待音乐整
体，以技术化、工具化的训练来学习音乐技能，将人对音乐的感知体
验退化为音乐知识和规则的机械背诵，已发生了音乐与人相分离的质
变，己违背了音乐审美教育的初衷。人通过情感体验与音乐碰撞时产
生的那种创造意识和冲动己被人对音乐学习的急功近利的需要和非常
现实的供求关系代替，音乐文化的发展正在沦落为一个有利可图的生
意，人正在无可奈何地成为人类自己的创造物—音乐的奴隶。音乐
审美教育所具有的体现人自身审美要求和提升生命质量的本质内涵己
失去了理想的光芒。
 作为本论文的阶段性研究成果，首次明确地从音乐与人、音乐形
式与人的生命形式同构的维度，在理论上阐述了“音乐审美教育过程
是体验生命状态和生命力量展开的过程，是唤醒人对美的感悟、以一
种全新的精神状态超脱物质世界的过程，这不仅是人的独有享受，更
是人之生命需要”的观点。
音乐审美教育人学命题寻根部分:
 在论述了关于音乐审美教育的人学本体理论、人学承诺理由之后，
这部分内容最后为音乐审美教育的人学命题找到一个具有支持性的理

论根
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡大平
AD 南京大学马克思主义社会理论研究中心 南京 210093
T1 从历史唯物主义到历史地理唯物主义——哈维对马克思主义的升级及其理论意义
JF 南京大学学报(哲学.人文科学.社会科学版)
YR 2004
IS 05
OP 12-15
K1 哈维;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;马克思主义;思想体系;历史地理唯物主义;
 

AB <正>1984年,在一篇题为“论地理学的历史和当前状况:一种历史唯物主义纲领”的论文中,英国地理学家戴维·哈维强调,地理学必须是“人民的地理学”,是一项政治事业,其基本目标是以历史的地理的眼光关注从资本主义向社会主义的社会转型。20世纪80年代,里根—撒切尔新自由主义同盟开始占据西方主流意识形态阵地,社会主义阵营的老大哥苏联已经在戈尔巴乔夫的“新思维”推动下开始决定性地在意识形态上改变或放弃它的人民性(阶级性),而西方理论界中的左派也在后现代的名义下抛弃甚至批判阶级思维,如高兹以“告别无产阶级”当红、拉克劳和墨菲以“反本质主义”名义崛起等等。在这样的政治氛围中,作为一名具有
SN 1007-7278
CN 32-5001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶汝贤
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所、哲学系
T1 唯物史观视域中的“以人为本”——兼与张奎良教授商榷
JF 哲学研究
YR 2004
IS 10
OP 23-27
K1 人本主义历史观;两个维度;恩格斯;唯物史观;历史唯物论;马克思主义哲学;人的本质;费尔巴哈;张奎良;人道主义;
 

AB <正> 把“以人为本”作为科学发展观的本质和核心,是治国理念的重大突破。这对中国现代化事业的发展,对中国历史的发展,将会产生巨大的影响,在实践上具有里程碑意义。但是,如何理解“以人为本”:例如,能否说“以人为本”是科学发展观的出发点和落脚点,是其本质和核心;如何理解“以人为本”的内涵,这个“人”指的是“类”意义上的,还是指的“民”;“以人为本”是历史观还是价值观,它同人本主义是什么关系,等等,对这些问题理论界分歧很大。这些分歧表明,如何理解“以人为本”关系到如何正确理解和把握科学发展观。本文打算讨论“以人为本”的理论依据问题,我认为弄清这个问题是弄清其余问题的关键。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘烨
A3 张耀灿
PB 武汉大学
T1 现代思想政治教育过程研究
CL 博士
YR 2004
K1 现代思想政治教育;过程;本质;运行历程;矛盾
 process of modern Ideological and Political Education; practice; character; course; contradiction

AB 思想政治教育过程理论是思想政治教育学的基本理论和核心理论之一。它要揭示思想政治教育过程的本质和规律,探讨其基本原理,为确定思想政治教育的内容、方针、原则、途径、方法提供科学的理论依据。对思想政治教育过程进行理论研究具有重要的理论意义和实践意义。从理论上讲,有助于丰富思想政治教育学科的基本理论体系,促进思想政治教育学的科学化进程。从实践上讲,有助于增强思想政治教育实践的有效性,为具体的思想政治教育实践提供科学的理论依据。
    本文遵循从抽象到具体,由历史到现实的研究思路,以马克思主义为基本的指导原则,试图初步构建思想政治教育过程的理论体系。本文主要探讨了以下问题:
    第一、在导论中主要论述了思想政治教育过程研究的意义,思想政治教育过程及其相关领域的研究现状,现代思想政治教育过程研究的基本思路。
    第二、回顾了中国古代、西方的德育过程理论和实践经验、马克思经典作家们关于过程和思想政治教育过程的基本思想,意在站在一个较高的历史起点上对现代思想政治教育过程展开研究。
    第三、从文化哲学、交往哲学、发展哲学的思维路径对现代思想政治教育过程进行了解读。1、文化哲学的视角侧重于从思想政治教育过程的内容、职能方面来解读现代思想政治教育过程。文化具有静态和动态的含义,相应的思想政治教育过程与德文化就具有状态性和过程性两种关联。从静态文化的角度,思想政治教育过程就是传承、传播和创造德文化的过程;从动态文化的角度,思想政治教育过程就是人类求善的创造性活动本身,其基本职能在于促进人与静态德文化的双重建构。2、交往哲学侧重于从思想政治教育过程的存在形态与运行方式来解读现代思想政治教育过程。在交往哲学视野中,思想政治教育过程即是一种交往互动的过程,通过双向建构和双向整合的基本机制来达成教育过程的目标,强调教育主体之间的交互性、生成性。3、发展哲学侧重于从思想政治教育过程的终极目的与运行态势来解读现代思想政治教育过程。可持续发展范畴是我们从发展哲学的视野研究思想政治教育过程的核心理念。实现思想政治教育过程本身和过程中主体德性的可持续发展是现代思想政治教育过程的根本价值取向。
    第四、提出了思想政治教育实践是思想政治教育过程研究的哲学基点。以实践作为研究的前提和逻辑起点比单纯的以过程为基点更为科学、合理。实践范畴除了具有变易
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭剑仁
A3 何萍
PB 武汉大学
T1 福斯特的生态学马克思主义思想研究
CL 博士
YR 2004
K1 约翰·B·福斯特;生态学马克思主义;唯物主义;自然;物质;变换
 John Bellamy Foster;Ecological Marxism; Materialism;Nature;Metabolism

AB 生态学马克思主义的问题域和它的哲学基石是不同于传统马克思主义和西方马克思主义的,因此,可以把生态学马克思主义看成是有别于传统马克思主义和西方马克思主义哲学形态的一种新的哲学形态。作为一种新的哲学形态,产生于北美特别是美国的生态学马克思主义仍处在形成过程中。本文的主旨是概括和分析美国学者约翰·贝拉米·福斯特(John Bellamy Foster)的生态学马克思主义思想,并初步比较他同另一位美国学者詹姆斯·奥康纳(James O'connor)的生态学马克思主义思想具体内容上的异同,以期突出福斯特的思想特征,及通过比较初步揭示生态学马克思主义的一般性。
    本文由五部分构成,导言和第一、二、三、四章。
    在导言里,本文指出自二十世纪以来,西方工业社会的高度发达及消费文化的盛行引发的环境生态问题是生态学马克思主义产生的社会历史根源,马克思和马克思主义经典著作中的有关自然和社会及其关系的思想是生态学马克思主义产生的理论源泉.在导言里,本文还简介了北美特别是美国在生态学马克思主义领域具有代表性的理论形态及它们反映出的共性特征与二十世纪两大马克思主义理论传统的差异。在导言的后半部分简单介绍福斯特的研究活动及其学术背景。
    根据研究,可以从三个方面概括福斯特的生态学马克思主义思想:哲学——梳理和重构马克思的唯物主义思想;环境社会学——物质变换裂缝理论;现实批判——资本主义同生态的关系。相应地,本文用三章篇幅来揭示福斯特在这三个方面的具体思想内容。
    第一章 主要分析第一个方面。福斯特从马克思的《博士论文》入手,把马克思的唯物主义思想来源追溯到古希腊哲学家伊壁鸠鲁那里,通过对马克思的《博士论文》的分析,福斯特认为伊壁鸠鲁的以自然来解释自然,排斥目的论、决定论和还原论并且有进化论色彩的唯物主义深深地影响了处于黑格尔主义时期的青年马克思,福斯特认为尽管马克思后来较少论及伊壁鸠鲁,但他相信伊壁鸠鲁的唯物主义思想已内化到了马克思的思想中。这构成了马克思的唯物主义思想中的认识论层面的内容。紧接着,福斯特分析了费尔巴哈的人道主义和自然主义的唯物主义对马克思的本体论唯物主义的影响:自然的存在本质及自然是人的基础。然而这种具有生态内涵的生态唯物主义或自然唯物主义要等到马克思研究了政治经济学及自然科学特别是当时的李比希的化学、达尔文的进化论后才真正地完成,完成的结果不仅以实践唯物主义(历史唯物主义)体现出来,而且以唯物主义的
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡红生
A3 欧阳康
PB 武汉大学
T1 社会心态论
CL 博士
YR 2004
K1 社会心态;感性实践;主体本质力量;心态样式;嬗变与调控
 social mentality;sensory practice;subjective essential powers;mental forms;transmutation and regularization

AB 本文坚持唯物史观、社会认识论和价值论的基本立场、观点和方法,从社会心态与人的主体能力和本质力量的内在关系为切入点,认为社会心态不仅是带有一定社会普遍性的共同性的心理状态和发展态势,而且是人的主体能力和本质力量在心理层面上的自我占有和自我实现一种方式和表现形式,它浸染着生存论意义上的某种价值秩序或价值系统,标志着一定人的实际生存状态。一切社会心态,归根到底都是人们在自己的感性实践活动中生成与发展的。其中在感性实践基础上的传统与现实、认知与评价的冲突与张力是理解社会心态的关键。或者说,一切社会心态,都可以通过一定时代的社会现实发展与传统习俗的矛盾冲突中的社会认知和价值观念来加以说明和理解。随着感性实践的历史发展和人的本质力量的逻辑提升,人的认知和评价能力也不断提升,社会心态也在不断自我实现中促进人的发展和社会进步。
    本文共计五章。导言首先提出了社会心态不仅作为一个认识客体而且作为一个现实的人的生存问题的当代凸显,指出了社会心态研究的现代意蕴。并在对国内外社会心态研究述评的基础上,指出传统研究在研究问题域、研究范式、研究视角和研究深度等方面存在的若干问题,论证了本文研究的当代实践呼唤和理论意义,提出了本文的基本思路:一是透视表象、直面问题,发掘深层结构,提炼哲学问题,二是立足历史与实践,从心态与人的主体能力和本质力量的联系出发阐明社会心态的本质、生成、历史变迁和现实嬗变。实践方法、系统方法和阶级阶层分析方法是本文的主要研究方法。
    第一章主要阐明社会心态的概念、内蕴、表象和和主要特性。从分析社会心态与社会心理、社会心态与个体心态、社会心态与社会思潮的联系与区别入手,阐明了社会心态概念的内涵与外延。透过社会心态的杂多,社会心态由心态内蕴和心态表象两大系统构成。心态内蕴是心态表象的内在基础,心态表象是心态内蕴的行为性指向、外化和对象化。心态内蕴包括社会认知、社会评价两个主要要素。其中,社会认知是社会心态的内在心理过程的逻辑起点,对象认知和自我认知的相互依存、相互作用、相互转化是社会心态形成并决定其自觉程度高低的主要机制,社会认知的性质和水平决定着社会心态的性质和状况,社会认识的真伪对错及认识的程度和水平,不同的认知结构、认识视角以及一定的文化背景,人们的思维方式和认知取向都对社会心态发生着影响和制约。而社会评价、价值观念是社会心态的核心成分和内在灵魂,一定的社会心态总反映着一定的价值偏爱。不仅价值观念引导、规范着社会心态的反应、走向、性质和趋势,而且道德和审美取向及其所凝聚的社会人格也规定着社会心态的内涵和变化。心态表象主要表现为社会舆论、话语系统和话语霸权、社会时尚、社会习俗、社会风气等实践指向性行为。作为一级独特的社会意识现象,朴素自发性、日常经验性、紧密时代性、感染性、同社会热点问题和利益问题的直接相关性、群体性、差异性、超前性与滞后性、矛盾性等是心态的主要特性。
    第二章着重考察社会心态的实践生成。传统理论探讨社会心态的生成有六种典型的解释模式:环境决定论,思想决定论、心智背景决定论、精神状态决定论、多因素决定论和还原论。研究社会心态问题的思维方式,决定了对社会心态问题的认识性质和水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郁建兴
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所
T1 在科学与意识形态之间——关于马克思主义哲学研究的合法性问题
JF 哲学研究
YR 2004
IS 09
OP 3-10+96
K1 马克思主义哲学研究;学术性;当代中国;哲学;社会科学;意识形态;合法性问题;
 

AB <正> 《哲学研究》今年第1期发表了“青年哲学论坛”部分成员《被边缘化还是自我放逐:关于马克思主义哲学研究的学术性与现实性的对话》一文(以下简称《对话》),第4期又推出穆南珂先生论文《喧嚣与骚动:马克思主义哲学研究中的“学术性”与“现实性”问题》(以下简称《喧嚣与骚动》)。两篇文章论题宏大,言辞尖锐,不论读者是否同意文章作
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭德宏
AD 中共中央党校 教授北京100091
T1 近十年马克思主义中国化与中国化的马克思主义研究述评
JF 党史研究与教学
YR 2004
IS 04
OP 52-64
K1 马克思主义中国化;基本经验;邓小平;中国共产党;中国化的马列主义;中国化的马克思主义;马克思主义化;
 

SN 1003-708X
CN 35-1059/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王伟光
AD 中共中央党校 北京100091
T1 唯物史观和科学发展观
JF 中共中央党校学报
YR 2004
IS 03
OP 6-12
K1 历史决定论;历史辩证法;“三个代表”重要思想;科学发展观
 

AB 推进中国特色社会主义事业的发展,必须牢固树立和落实科学发展观。马克思主义唯物史观是说明社会历史发展规律的世界观和方法论,因此,科学发展观是唯物史观的发展观。唯物史观是科学发展观的理论依据,马克思主义经济社会形态理论、全面生产理论,以及人的全面发展理论,都是科学发展观的理论支撑与说明。“三个代表”重要思想以辩证唯物主义和历史唯物主义为思想武器,以发展为根本任务,以实践中国特色社会主义现代化发展道路为主题,是科学发展观的理论指南。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐长福
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所、哲学系
T1 求解“柯尔施问题”——论马克思学说跟哲学和科学的关系
JF 哲学研究
YR 2004
IS 06
OP 3-11+96
K1 哲学;学说;形而上学;社会科学;柯尔施;马克思学;
 

AB <正> 目前,在我国马克思主义哲学界,越来越多的人宁愿提“马克思哲学” 而不愿提“马克思主义哲学”。这一现象值得关注。其实,就用语而言,提“马克思主义哲学” 反倒不会有什么问题,因为确实存在叫作“马克思主义哲学” 的理论形态,如那套已风行大半个世纪的马克思主义哲学教科书体系。但是,提“马克思哲学” 就不一样了——马克思有没有或者有何种意义上的哲学?他本人对哲学究竟持何看法?他认为自己的学说是哲学吗?他的思想跟哲学这门古老的学问究竟是什么关系?这些问题至今悬而未决。所以,如果一定要提“马克思哲学”,那就得先对上述问题以及其他相关问题作一番认真的考察。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 亢安毅
A3 韩庆祥
PB 中共中央党校
T1 人的全面发展研究
CL 博士
YR 2004
K1 人的全面发;理论维度;历史维度;现实维度;“以人为本”;能力建设
 all-round development of man; theory-aspect; history-aspect; reality-aspect; "human as the key factor "; ability construction

AB 马克思主义自诞生之日起，就把人的问题的研究置于重要位置。人类历史，尤其是近一百多年的历史告诉我们，人的发展既是社会全面发展的前提，也是社会全面发展的最终目标。作为社会主义的本质要求和重要的奋斗目标，人的全面发展应自始至终贯穿于整个现代化的过程之中。但是在现代社会中，由于发展被简单地理解为物的繁荣与经济的增长，而一直没有得到足够的重视。在发展思路上，也只注重物品和劳务的增长，而忽视了增长中环境、资源的损失以及人的福利的结果，导致城乡和地区发展差距扩大、贫富差距拉大、经济发展与社会发展失衡、资源环境与发展不协调等后果。因此，人的全面发展理论的实践价值和理论价值，在以知识经济时代为背景的现代化建设中被凸现了出来，对它的研究也不可避免地推到了历史的前台，这既是人类社会发展的必然，也是反思发展框架和发展模式得出的必然结论。研究人的全面发展，无论是对深化和完善理论本身，还是对确立现实的发展道路，都具有重要且深远的意义。
论文从人的全面发展的思想演进、内涵、理论体系、历史规律及当代形态入手，充分运用唯物史观、科学原则与价值原则的统一、历史考察与逻辑分析的统一、批判与建构的统一、理论论证与案例分析的统一以及问卷调查等多种研究方法，着重考察了人的全面发展的整个思想脉络，探讨了人的全面发展的理论维度、历史维度和现实维度的意义，提出其当代形态是能力的充分而自由发展。全文包括导论和正文五章的内容。
导论部分主要阐明了选题的根据和意义，详细清理与总结了人的全面发展的研究现状、理论成果及不足，说明了研究方法，并概括了全文的重点、难点、学术目标及创新点。
第一章概述了人的全面发展在哲学研究中的思想演进、特征及地位。本章首先，把人的全面发展纳入到从“物”到“人”哲学研究的主题转移背景之中，把人的全面发展的思想演进划分为马克思主义以前时期、马克思主义时期、马克思主义以后时期三个阶段，在每一阶段，又分别选取最具代表性的哲学家及哲学思想，进行了详细的清理与总结，并指出其在当代社会中的具体要求及现实意义。
第二章着重分析了人的全面发展的内涵。突破了以往单纯地从发展的内容上界定内涵的模式，力求从“人”、“全面”和“发展”三个概念的相互理解入手，指出人的全面发展是个体与族类的矛盾和统一、人的自然性和社会性的统一、实践过程和目的的统一（体现在观念与实践的统一、无限与有限的统一、权利与义务的统一、选择与责任的统一）、全面发展与自由发展的统一。 
<WP=4>
第三章重点分析了人的全面发展理论。文中首先对人的全面发展理想的含义和内容进行了考察；之后分析了以往从主体的切入和空间的拓展，来探讨人的全面发展理想的必然性和局限性，指出人的需要的发展、人的社会关系的发展、人的能力的发展和人的个性的发展等的思想实质在于发展的四种属性上，即发展的自主性、发展的完整性、发展的丰富性和发展的方向性，并对这些属性进行了充分的论证和分析。
第四章充分考察了人的全面发展的历史规律、历史形态以及实现条件。这些规律包括转换规律、占有方式、人性与时代的契合程度等，从而形成前资本主义社会人的发展的“原始丰富性”、资本主义社会中的“片面发展”以及未来理想社会的“全面发展”。在这个过程中，人的发展必须依赖主体条件（个人生存自觉的注重、个人生存空间的扩大、个人生存感受的丰富）、生产实践条件（消灭旧式分工、增加自由时间、教育与生产劳动的结合等）和外部客观条件（物质发展及其运用方式、周围人的发展）。
第五章详细地论述了社会主义初级阶段下人的全面发展。在探讨了现阶段研究人的全面发展的方法论、总结国内外在人的全面发展问题上经验与教训的基础之上，着重分析了人的全面发展在社会主义初级阶段的现实意义，揭示了人的全面发展与“以人为本”、人的全面发展与全面建设小康社会的关系，并得出结论：人的全面发展不但在现代社会中具有可行性，而且表现为能力充分而自由发展的当代形态和特征，进而对现代社会中能力发展状况、存在的障碍进行了具体的考察，并提出了相应的一系列措施。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴玉荣
A3 龚育之
PB 中共中央党校
T1 互联网与社会主义意识形态建设研究
CL 博士
YR 2004
K1 互联网;网络时代;网络空间;社会主义意识形态;意识形态建设
 Internet,Net-times,Cyberspace,Socialistic ideology,Ideology building

AB 
互联网在上个世纪90年代以来的迅猛发展，不仅使人类社会进入网络时代，还同时开辟了人类社会的第二生存空间。互联网在开启人类社会生活新时代、新空间的同时，也开辟了社会主义意识形态建设的新时代、新空间。在这样一个大背景下，深入研究“互联网与社会主义意识形态建设”这一课题，对于我们抓住机遇，开创社会主义意识形态建设新局面，从而增强党和政府及整个中华民族凝聚力、感召力；对于我们迎接挑战，沉着应对互联网对社会主义意识形态建设的冲击，从而使社会主义意识形态在网络空间各种意识形态的激荡争夺中立于不败之地；对于我们与时俱进，创新科学社会主义理论与实践，特别是创新中国特色社会主义理论与实践，都具有重大的理论意义和现实意义。
    论文从分析互联网是人类信息与思想交流的新形式入手，紧密结合各网络主体尤其是广大网民的具体行为，着重分析了互联网对社会主义意识形态建设的正负影响，探讨了网络时代社会主义意识形态建设的特点、原则和方法，提出了在网络空间建设社会主义意识形态的四大方略。全文包括导论、正文四章和结束语：
    导论部分主要阐明了选题的依据和意义，介绍、评析了本课题的研究现状，阐明了全文的重点、难点及创新点，并说明了本文的主要研究方法。
    第一章概述了互联网的功能、本质、双重特征及我国互联网的发展现状和主体。其重点有三：一是分析了互联网的本质，指出从技术上看，互联网是一整套信息技术设施和相关技术规则的集合体，同时，互联网又是人类信息与思想交流的新形式，是人类第二生存空间。二是从学理上首次探讨了互联网的五大双重特征，提出从结构上看，互联网是技术上的分布性与现实中的集中性的统一；从内容上看，互联网是信息无限与知识有限的统一；同时提出，网络传播是自由与控制的统一，网络空间是虚拟与现实的结合，网络交往是“天涯若比邻”与“比邻若天涯”的统一。三是介绍了我国互联网发展的现状，特别是对我国互联网的主体及其行为进行了分析。
    第二章主要分析了互联网为社会主义意识形态建设提供的新机遇和形成的新挑战。本章首先对意识形态、社会主义意识形态及社会主义意识形态建设三个概念的含义进行了界定；接着深入分析了互联网为社会主义意识形态建设提供的五大机遇，即：网络传播将增强社会主义意识形态的辐射力、吸引力和影响力，网络精神将为社会主义意识形态的观念体系增加新内容或新体现，网络交往将扩大、加强不同文明之间的交流与合作，网络思维方式、生活方式等将推动社会主义意识形态的创新与发展，网络对经济政治文化发展的巨大促进作用将增强人们对社会主义意识形态的认同；最后探讨了互联网对社会主义意识形态建设提出的四大挑战，即：互联网为马克思主义的发展提出了新课题，互联网将冲击社会主义意识形态的核心价值观念——爱国主义、集体主义和社会主义，将使传统的社会主义意识形态构建方式功效降低，互联网上意识形态的多元化将冲击社会主义意识形态的主导地位。

    第三章重点分析了网络时代社会主义意识形态建设的特点、原则和方法。
文中首先分析了互联网上意识形态的特点及对社会主义意识形态建设的要求，指
出互联网上意识形态传播方式的全球性要求社会主义意识形态建设面向世界，意
识形态存在形式的渗透性要求社会主义意识形态善于向其它领域渗透，意识形态
载体的高科技性要求社会主义意识形态建设善于与科技结合，意识形态争夺的
直接性与复杂性要求社会主义意识形态敢于应战、善于应战。根据上述特点和要
求，提出网络时代的社会主义意识形态建设应掌握主动性、与时俱进、包容性和
认同性等四项原则，并提出了网络时代社会主义意识形态建设的四种方法，这四
种方法是:虚事实做，就是社会主义意识形态建设要充分尊重和满足群众的物质
利益和精神需求，就是党、群、团、队组织要加强虚拟空间的组织建设，消解各
色网络虚拟组织对网民思想意识的不良冲击:寓教于乐，就是把社会主义意识形
态的内容渗透于优秀的精神产品和健康有益的文体娱乐活动，特别是寓之于各种
网络游戏当中;灌输与引导相结合，就是一方面要大力探索符合网络精神的行之
有效的意识形态灌输的方式方法、形式和手段，一方面要加强对网上各种社会心
理、社会思潮的引导:积极开展群众性的网络文明创建活动，就是要充分运用互
联网的各种功能，以群众关注的热点作为切入点，通过举办各种健康有益、生动
活泼的群众性网络活动，建设社会主义意识形态。
    第四章在简要分析我国网络空间意识形态建设的现状、成就及问题的基础
上，着重探讨了网络空间社会主义意识形态建设的四大方略:第一，要从主观重
视、信息源建设、形式创新、理论网站的建设与推广、人才与资金的保障等方面，
大力加强互联网上的马克思主义理论阵地建设:第二，要坚持网上舆论的软性引
导与硬性引导结合，并由硬到软，以主流媒体网站和BBS中舆论的软性引导为
重点，牢牢把握住互联网上的舆论导向:第三，要从增强网上思想政治工作的针
对性、时效性和创造性入手，努力提高互联网上思想
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 中华人民共和国教育部
T1 普通高中思想政治课程标准(实验)
JF 思想政治课教学
YR 2004
IS 04
OP 3-19
K1 高中思想政治课程;普通高中;思想政治课;市场经济;社会主义民主政治;思想政治素质;思想政治教育;中国共产党;课程资源开发;课程模块;课程方案;权利与义务;道德目标;“三个代表”重要思想;马克思主义哲学;
 

SN 1002-588X
CN 11-1589/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 董美珍
A3 陈其荣
PB 复旦大学
T1 女性主义科学观探究
CL 博士
YR 2004
K1 女性主义;社会性别;女性主义科学观;女性主义科学
 Feminism;A Feminist Science;Gender;the Views of Feminism on Science

AB 西方女性主义科学研究始于二十世纪六十年代，研究者们起初只是批评科学领域中女性人数太少等不平等现象，后来发展到全面质疑科学系统，对传统科学观进行相当激烈地批判，并在对一些重要概念进行重新鉴定和划分的基础之上，提出了一种颇具颠覆性的“女性主义科学”构想，在西方社会和学术界造成广泛的影响，受到越来越多的重视。女性主义这些对科学的批判和构想在一般和广泛的意义上被称为女性主义科学观。
    女性主义科学观源于女权运动和女性主义思潮，因此女性主义科学研究的目的和动机在很大程度上决不仅仅是为女性争取在科学领域的发言权，而是为了寻求男女平等和女性的自由解放。女性主义主要有自由主义女性主义、马克思主义女性主义、激进女性主义、生态主义女性主义、后现代女性主义等，相应就有这些流派的科学观。女性主义科学观主要从社会性别和弱势人群的视角出发，一方面批判传统西方思想二元论合法性的根基，揭示主流科学的男性化特征，表明科学与社会性别一样，是男性中心文化和父权制社会建构的产物，并且这两种建构互相渗透、互相强化，共同造就了科学与性别的特殊关联，使不平等的社会关系和文化价值观念更加根深蒂固；另一方面，它提出了与认识论的相对主义意见相反的“强客观性”理论，提出“动态的客观性”、“局部视角的优势”、“情境知识”等理论，突出主观性与情感在科学认知中的重要作用，并试图构想一种能发挥女性认知优势的“女性主义科学”。
    女性主义的社会性别理论提供了批判主流科学的新视角，较好地解释了男性中心社会的形成原因和女性受压制的根源，并提示了解决问题的方向；女性主义从生活出发，肯定情感在科研中的独特功用，一种包含人性的科学因此似乎有了可能；女性主义指出描述实在的科学理论并非是唯一的，丰富了科学知识的方法论标准；女性主义让以往被忽视的女性科学经验昭显于世，并且推广关爱经验，为科技史、科技伦理开辟了更为广阔的理论境域；倾向于科学与人文的融合，通过多种努力改变了科学的公众形象。女性主义科学观还有助于唤醒女性的科学意识，促进女性主体意识全面觉醒，对当代中国具有非常重要的现实意义。
    不过，由于女性主义科学研究历史短，发展迅速，许多问题未及深思，并带有相当激进的政治倾向，诸于此类的因素使得他们作出了一些不适当的论断，例如，关于平等与差异的悖论，整体与异质的困惑等，女性主义最大的缺点是没有对其立论基础进行深刻地反思，结果有时发现，自己大力批判的东西原来早已在

立论基础中被自己暗中接受了。但公正地说，女性主义科学研究客观上丰富和发
展了人类的知识探求和自身认识，为全人类的自由解放作出了不可磨灭的贡献。
    论文分六章。第一章从社会文化、科学实践和传统理论三方面追溯了女性主
义科学观产生的渊源，揭示了女性主义科学观产生的必然性。
    第二二章围绕“科学”这一主题梳理了女性主义不同流派所做的贡献。展示不
同流派分别从不同的角度对科学和女性提出了一些颇有价值的观点和解决办法，
同时也指出了它们一些立足点方面的问题和欠缺。
    第三章考察了女性主义对以客观性、理性为代表的传统科学的男性中心主义
的批判，认为它是根深蒂固的性别文化的产物。女性主义在批评客观性、理性的
同时，肯定了主观性和情感在认识中的重要性。
    第四章从女性主义经验论、立场论、认识论和方法论几个角度关照女性主义
科学的构建。展示女性主义不仅仅局限于对传统科学的批评，或做简单的修正和
补充，而是主张变革传统科学研究范式，挑战其整个基础、假设，建构女性主义
自己的科学研究范式，真正消除传统科学的男性霸权。
    第五章探讨后现代女性主义的一种解释策略，阐明后现代女性主义为什么放
弃了经验论、立场论，而去追求一种多元、异质和差异性，并对以性别为基础的
现代女性主义理论、以及现代科学知识内容和合法性进行解构，强调语言和权力
在知识形成中的作用。进一步阐明女性主义与后现代主义之间的关系，最后对未
来女性主义的发展方向作一预测。
    论文最后一章对女性主义科学观进行重新反思和评价，在对女性主义科学观
提出的真知灼见与重大意义进行充分肯定的同时，从一定的高度指出其存在的缺
陷与不足、矛盾与困惑，提出一些建设性的意见和建议，并指出其对中国的现实
意义与理论启示。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李轶芳
A3 文辅相
PB 华中科技大学
T1 交往教学理论探讨
CL 博士
YR 2004
K1 交往 ;交往教学 ; 交往教学理论 ;本体论视界
 Communication; Mutual education;  Mutual education theory;Ontology view

AB 在我们的教学中,长期以来存在着这样一个问题,那就是人们往往“只注意去解释那些现成的,人们已熟悉的知识的意义和发展逻辑,……而不去观察在知识背后产生知识的主体”。这种做法导致的直接后果之一是知识被赋予了彻底的理性色彩,它被认为是终极的、绝对的、客观的和外在的。受此影响,知识丧失了作为师生间教学交往中介的动态功能,它“反客为主”,成了束缚教师创造性、压制学生主体性的枷锁。知识教学由此而变得机械、僵化,表现出了种种“负交往”的倾向。导致的第二个后果是教育远离人,远离人的生活,甚至成了“无人”的现代荒原。尽可能“占有”更多的知识,“拥有”更多的技能,成为了教育的唯一目的,教育关系简化成了知识授受关系,教育世界等同于单纯的科学技术世界。长此以往,这种教育“将变成训练机器人,而人也变成单功能的计算之人,在仅仅维持生命力的状况中可能会萎缩而无法看见超越之境”。事实上,真正的“教育过程首先是一个精神成长过程,然后才成为科学获知过程的一部分”,完整的教育应该是科学世界和生活世界的统一,完整的人应该具备工具理性和价值理性统一的健全的理性,而这一切依赖于教育的整合,依赖于教育和生活的沟通,最终依赖于一种新的教育理论研究的新视角。可以说,教育要实现完整人的发展,就需要更新原有的教育理念。
马克思主义理论开辟了教育理论研究的新视角。马克思主义对人的本质的认识,即人的本质“在其现实性上是一切社会关系的总和”,肯定了社会交往中人的主体地位,奠定了交往在人获取其本质规定中的基础作用。的确,人是一切社会关系的参与者,而人的社会关系正是由人的交往来创造的。人只有在交往中才能与其他人形成一定的社会关系,才能获得一定的社会规定,人的本质就存在于人在交往中所构成的一切社会关系之中。由此可见,教育理论如果以“人与人之间的交往”为切入点,就有可能充分揭示人的社会属性,赋予人充分而全面发展的可能性,并打通教育世界与生活世界的壁垒。
进入20世纪90年代以来,人们逐渐对交往与教育、教学的关系问题展开了研究。但目前理论研究还很不成熟,对教育教学中交往的许多问题还没来得及深入探讨,尤其缺乏从本体论的层面对交往教学进行系统而深入的研究。事实上,对事物进行本体论的研究是相当重要的。因为一般说来,“本体论”就是关于“是”的学问,而“是”

<WP=4>
意味着最基本、最普遍和最原始的“实在”。这就是说,“本体论”所表明的就是人类思维在对终极实在的反思性思考中所构成的终极指向性,这种终极指向性代表着人不断超越自我、不断反思自己的思想和行为,它对人的发展及其与人有关的所有生命活动都有着至关重要的意义。教学本体论研究作为教学研究的基本理论前设,它对于整个教学论发展以及教学实践的探索都相当重要。教学之“应是”要以教学之“所是”为基础,所是不清将导致应是不明。这种内在的逻辑与理论现状之间的客观差距决定了从本体论的视界出发来对交往教学做最基础的理论研究是很有必要的。
研究视角确立之后,本文认为,交往教学研究的一个重要意义乃是对教学整体观念的更新,如果能从这一角度来看待,那么,交往教学研究的重点就在于首先明晰交往教学的基本内涵,然后从理念的层面探讨交往教学的基本理论构想,以消除目前教学中的不合理交往现象,建立起合理的教学交往规范。
因此,本文在对教育、教学的形态起源进行历史梳理和全面分析的基础上,首先界定了“交往教学”的概念,明确指出交往教学是一种基于对话和理解基础上的,以语言或非语言符号系统为中介的,以人的精神世界为对象的,以促进人的全面发展和总体“生成”为旨归的精神性生产实践活动。交往既是教学的起源形态,同时也是教学的存在形态。
其次,本文运用马克思人学思想和西方马克思主义人学思想,从人学视角确证了交往教学的必要性;运用马克思的交往实践观、胡塞尔的“生活世界”理论以及哈贝马斯的交往行动理论,从哲学视角确证了交往教学的理论旨归;运用符号互动理论、后现代认识论,从社会学视角透视了交往教学的互动效应;运用文化历史发展理论、多元智力理论和建构主义心理学,从心理学视角剖析了交往教学的内源需求,从而利用多学科的研究成果为交往教学奠定了较为丰厚的立论基础。
在此基础上,本文探讨了有关交往教学的理论构想,着重研究了交往教学作为一种新的教学理念,它在主体、特征和表现形式等方面同已有教学理念的不同,力图通过分析这些较有代表性的方面全面深入剖析交往教学的基本原理,清晰勾勒交往教学的理论图景,搭建一个较为系统的理论框架并将已有的关于交往教学的研究推向深入。最后,本文还从教育价值观念、教学管理制度、知识观和言语环境的重建及营造方面探讨了有关交往教学的实现路径。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖芳
AD 湖南环境生物职业技术学院 湖南,衡阳,421005
T1 论以人为本的哲学意蕴
JF 求索
YR 2004
IS 03
OP 114-116
K1 以人为本;哲学意蕴;马克思主义
 

AB 人的问题历来是哲学家关注的重要问题 ,哲学不关心人 ,人就不重视哲学。马克思主义理论是无产阶级世界观和方法论 ,实际上是关于人的理论 ,以人为本是马克思主义哲学的核心思想 ,其哲学意蕴体现在它包含着深刻的实践哲学思想、唯物史观和认识论等哲学思想
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何萍
AD 武汉大学哲学学院 湖北武汉430072
T1 自然唯物主义的复兴——美国生态学的马克思主义哲学评析
JF 厦门大学学报(哲学社会科学版)
YR 2004
IS 02
OP 13-20+115
K1 生态学的马克思主义;美国哲学;马克思主义哲学
 ecological Marxism, American philosophy, Marxist philosophy

AB 生态学的马克思主义哲学是美国马克思主义哲学最具有原创性的方面。从哲学形态的建构上看,美国生态学的马克思主义哲学有两种不同的理论体系:自然唯物主义的生态哲学与文化唯物主义的生态哲学。美国生态学的马克思主义哲学以对人与自然生态关系的探究和对自然异化的批判,分别在自然和历史两个层面上复兴了马克思主义自然观,扬弃了传统的马克思主义哲学和欧洲批判的马克思主义哲学的片面性,揭示了马克思主义自然理论对于我们思考和解决全球化时代的政治、经济发展问题的意义。
SN 0438-0460
CN 35-1019/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高清海
AD 吉林大学哲学社会学院 吉林长春130012
T1 中华民族的未来发展需要有自己的哲学理论
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2004
IS 02
OP 5-7
K1 马克思主义哲学;道路;中国人;中国传统哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;当代中国哲学;哲学理论;中华民族;中国民族;
 

AB 中国哲学界自新时期以来经过二十多年的发展 ,目前正处于一个转折性的关键时期。通观今日国内哲坛 ,“马哲”由其热点问题引导的原有研究范式正变得走向不明 ,众多贫乏空洞的理论言说流于“假问题”而受到冷落 ;80年代的“国学热”和 90年代后期以来的“西学热”似亦难免自说自话的弱点 ,对文本的“过度诠释”因缺乏思想灵性而显得平庸琐碎。然而 ,此种看似消极的局面其实正孕育着中国哲学发展的转机 ,因为新时期以来 ,经过马克思主义哲学的思想解放和观念创新 ,对现代西方哲学话语全面深入的引进以及中国传统哲学资源的重新发掘等准备性工作之后 ,中国哲学界的学术品味已变得更加高雅 ,学术心态也更加成熟坚毅。进入 2 1世纪 ,当代中国社会的深刻变革正在呼唤“当代中国哲学”的创生 ,探索和创造真正具有中国气质并能自立于世界哲坛的当代中国哲学形态 ,已成为今日我国哲学工作者充分自觉的使命和雄心。基于这样一种认识 ,本刊推出“探索当代中国哲学的道路”这一专栏。本期约请国内哲学界几位知名学者撰文 ,探讨在当今西方话语权力的普遍宰制下 ,开发中国人自己的哲学理论是否可能 ;如果可能 ,应选择何种思想起点 ,并如何培育本土哲学流派 ;“马、中、西”三方能否在这一共同主题下实现思想创新功能的
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周宏
AD 复旦大学哲学系 博士后、教授,上海200433
T1 西方马克思主义意识形态理论的逻辑进程
JF 南京社会科学
YR 2004
IS 02
OP 27-34
K1 西方马克思主义;意识形态;批判;理论;革命
 

AB 意识形态理论是西方马克思主义的主要内容。它的视域来自第二国际理论和列宁主义。其初始理论是卢卡奇等人探索无产阶级革命道路中思考的意识形态问题。而文化批判和文化革命是它的基本理论倾向 ,虽然阿尔都塞等人对此进行反思和批判 ,但依然没能走出学理性的抽象探索的羁绊。从逻辑进程看 ,西方马克思主义的意识形态理论本质上是逐渐远离现实革命的学术慰藉
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许全兴
AD 中共中央党校哲学教研部 北京100091
T1 马克思主义哲学中国化的若干新思考
JF 中共中央党校学报
YR 2004
IS 01
OP 6-11
K1 中国化;马克思主义哲学;中国哲学;现代西方哲学
 

AB 马克思主义中国化应区分为政治层面中国化和学术层面中国化,防止以政治层面的中国化代替学术层面的中国化;积极发掘和吸取中国哲学的精华及一切有价值的成果,不仅要把中国哲学中与马克思主义哲学相通或相似的内容融入马克思主义哲学,而且要把马克思主义哲学中没有的或虽有而未展开的那些内容加入马克思主义哲学;在马克思主义中国化过程中要警惕中国传统哲学文化中消极因素的渗入;要大胆汲取现代西方文明成果。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨耕
AD 北京师范大学哲学系 教授、博士生导师
T1 关于马克思实践本体论的再思考
JF 学术月刊
YR 2004
IS 01
OP 80-89+95
K1 马克思;实践本体论;斯大林;卢卡奇
 Marx,ontology of praxis,Stalin,Lukacs

AB 实践是社会与自然相互作用、相互制约、相互渗透的中介 ,是人类世界得以存在和发展的根据和基础。马克思确认实践是人类世界的本体 ,同时确认实践是人的生存的本体。马克思的实践本体论即生存论的本体论 ,把人的存在本身作为追求的目标 ,开辟了一条从本体论认识现实的道路。斯大林把马克思哲学归结为自然本体论 ,遮蔽了实践的本体论意义和人的主体性。卢卡奇恢复了历史唯物主义面貌 ,但把自然本体论作为社会存在本体论的前提和基础。 2 0世纪的历史运动凸现了实践本体论的内在价值和马克思哲学的现代性及当代意义。
CN 31-1096
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田伟宏
AD 华中科技大学哲学系 湖北武汉430074
T1 简论马克思的社会和谐思想
JF 济南大学学报(社会科学版)
YR 2004
IS 01
OP 16-20
K1 马克思;和谐;社会和谐
 

AB 马克思主义哲学不是所谓的斗争、冲突哲学,在马克思主义创始人马克思、恩格斯那里,尤其是在马克思那里,还蕴含着丰富的社会和谐思想。马克思的社会和谐思想坚持了其整个思想理论体系的一贯精神特质,即辩证的、历史的、人道的、实践的唯物主义。其当代意义主要体现在三个层面,即民众的社会心理和意识层面;学术的社会理论层面;决策的社会规划层面。这是我们实现社会和谐的思想指导和理论源泉。
SN 1671-3842
CN 37-1377/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金
AD 复旦大学现代哲学研究所、当代国外马克思主义研究中心
T1 从科学技术的双重功能看历史唯物主义叙述方式的改变
JF 中国社会科学
YR 2004
IS 01
OP 132-143+208
K1 科学技术;生态学语境;历史唯物主义
 

AB 传统的历史唯物主义的叙述体系包含着三个理论前设 ,即资源和生产发展的无限性 ;科学技术只具有生产力的功能 ,且历史作用始终是进步的和革命的 ;科学技术不是意识形态。当代西方哲学家对这三个理论前设提出了挑战 ,揭示了科学技术的另一个功能———意识形态功能。当代历史唯物主义的叙述方式应对此做出积极的回应 :一是生态学语境的切入 ;二是对生产力本质和历史作用的重新认定 ;三是对“社会存在决定社会意识”命题的重新阐释 ;四是对意识形态概念的重新表述
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 倪志安,侯继迎
AD 西南师范大学政法学院,西南师范大学政法学院 重庆市400715
,重庆市400715
T1 实践思维方式与马克思人的本质理论——关于人学的总体性方法论思考
JF 西南师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2004
IS 01
OP 10-16
K1 实践思维方式;马克思主义人学;人的实践本质
 practical mode of thinking; Marxist human theo ry; the practical essence of human being

AB 建构科学的人学理论 ,关键是为其确立一个总体性方法论。马克思以前的哲人们未能科学地揭示人的本质 ,目前理论界对人学研究所陷入的困境 ,关键在于没有或没能运用实践思维方式去思考这一问题。实践思维方式是马克思新哲学的根本特征 ,只有自觉地把它运用于马克思主义人学的研究之中 ,才能科学地理解人的属性 ,准确地揭示人的本质 ,由之才能建构真正传达出马克思主义精神实质的人学理论
SN 1000-2677
CN 50-1022/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 克里斯多夫·贝塔姆,刘斌
AD 英国布里斯托尔大学哲学系
T1 剖析分析的马克思主义
JF 现代哲学
YR 2003
IS 04
OP 29-38
K1 马克思主义;理性选择;个人主义;罗默;思想体系;人生观;卡尔·马克思;马克思主义者;资产阶级社会;资本主义社会;科亨;历史唯物论;马克思主义哲学;历史唯物主义;
 

AB <正> 分析的马克思主义学派起始于1978年出版的G.A.科亨的《卡尔·马克思的历史理论:一个辩护》一书。在这本著作中,科亨,一个有犹太共产主义者家庭背景的加拿大人,试图用分析哲学的方法来阐明历史唯物主义的理论。科亨的这种尝试至少对两类人来说是荒谬的,其一,英语国家中黑格尔和阿尔都塞两大阵营里的马克思主义者和激进分子们,他们一致认为牛津和剑桥分析哲学方法既保守又狭隘;其二,分析哲学
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张亮
AD 南京大学哲学系、历史系博士后流动站 江苏南京 210093
T1 国内卢卡奇研究七十年:一个批判的回顾
JF 现代哲学
YR 2003
IS 04
OP 39-46
K1 卢卡奇;《历史与阶级意识》;西方马克思主义
 Georg Lukacs; History and Class Consciousness; Western Marxism

AB 本文对国内卢卡奇研究三个阶段的特点、成就和存在的问题进行了批判性的回顾,并在此基础上对未来的研究方向进行了展望。
SN 1000-7660
CN 44-1071/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙绵涛
AD 华中师范大学教育科学学院 湖北 武汉 430079
T1 西方范式方法论的反思与重构
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2003
IS 06
OP 110-125
K1 范式方法论;反思;重构
 paradigm methodology; reflection; reconstruction

AB 范式方法论是近半个世纪以来在西方比较流行的一种方法论。这种方法论对如何从事科学研究提出了一些有价值的见解,但也存在不足,值得进一步完善。文章认为有三种不同的范式方法论,即元范式论、一般范式论和方法范式论。文章在对这三种范式方法论评析的基础上,提出了一种新的方法范式论,分析了这种方法论所包含的哲学范畴、范式范畴和方法范畴及其相互关系,并对这种新的范式方法论的运用进行了说明,对这种新的范式方法论与其它三种范式方法论的异同进行了比较。
SN 1000-2456
CN 42-1040
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶德麟
AD 武汉大学哲学学院 教授、博士生导师
T1 马克思主义哲学中国化研究的方法论问题
JF 学术月刊
YR 2003
IS 11
OP 8-13+24
K1 马克思主义哲学;中国化;中国马克思主义哲学;方法论
 Marxist philosophy, Sinicization, Chinese Marxist philosophy, methodology

AB 国内外学术界对马克思主义哲学中国化问题的看法有不少分歧。本文讨论了三个前提性的问题 ,即马克思主义哲学中国化的涵义问题、马克思主义哲学中国化的可能性问题和马克思主义哲学中国化的经验总结问题。通过对这三个问题的分析 ,作者对国内外学术界关于马克思主义哲学中国化研究中存在的一些理论和方法的歧异进行了辨析 ,阐明了自己的观点。
CN 31-1096
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐长福
AD 中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所 哲学系副教授、哲学博士,广东 广州,510275
T1 劳动的实践化和实践的生产化——从亚里士多德传统解读马克思的实践概念
JF 学术研究
YR 2003
IS 11
OP 47-54
K1 亚里士多德;马克思;实践;劳动;生产;实践哲学
 

AB 本文以亚里士多德的实践概念为参照,对马克思的实践概念作了新的解读。亚里士多德是西方实践哲学的创立者,他把人类知识和活动三分为理论、实践和创制。其中,理论主要指求知自然的普遍原理的思想活动,实践主要指追求伦理德性和政治公正的行动,创制主要指生产生活资料的劳动。理论和实践都以自身为目的,是自由人从事的活动,创制则以其产品为目的而以自身为手段,主要是奴隶从事的活动。马克思把亚里士多德的劳动和实践结合起来,一方面把劳动的生产性看作包括实践在内的人的全部生命活动的本性,从而把人类历史看作人类自我产生的过程,另一方面把实践的目的性看作劳动的本质,把劳动从充当手段到充当目的的变化看作历史运动的价值指向,从而为劳动和劳动者的解放,为人类的普遍自由提供了本体论基础。此外,马克思还从实践出发将科学理论和实践统一起来。所以,马克思的实践思想在西方哲学史上不是一种断裂式的革命,而是对亚里士多德所开创的西方实践哲学传统的综合创新。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙绵涛,康翠萍
AD 浙江师范大学教育与技术学院,浙江师范大学教育与技术学院 浙江金华邮编321004
,浙江金华邮编321004
T1 关于西方科学主义和人文主义教育管理观的探讨
JF 教育理论与实践
YR 2003
IS 21
OP 18-23
K1 教育管理;科学主义;人文主义;观念
 educational management; scienticism; humanism; concept

AB 科学主义的教育管理观以“实证主义”哲学为基础,关注组织结构而忽视组织中的人,对人只强调人的理性因素而忽视人的非理性因素,在人的理性因素中注重人的认知理性而忽视价值理性。人文主义的教育管理观以“主观主义”的哲学为基础,关注组织中人的因素,注重人的价值理性而忽视人的认知理性。这两种教育管理观还不是真正科学意义上的教育管理观。科学意义上的教育管理观是以马克思主义哲学为基础的主体教育管理观。这是因为马克思主义哲学是一种实践的哲学,组织与组织中的人、人的理性因素和非理性因素以及认知理性和价值理性等能在人的主体的实践活动中达到相对统一。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵
AD 南京大学哲学系
T1 另一个马克思:一种人本主义化的诠释——弗罗姆《马克思关于人的概念》解读
JF 马克思主义研究
YR 2003
IS 05
OP 82-88+90
K1 弗罗姆;《马克思关于人的概念》;人本主义;《1844年经济学哲学手稿》;两个马克思
 

AB 《马克思关于人的概念》系弗罗姆早期的最重要的西方马克思主义文本。此书中 ,弗罗姆第一次明确提出马克思主义哲学的本质为人本主义的观点。为了确立这一论点 ,弗罗姆分别指认了马克思主义作为 2 0世纪西方人本主义复兴的社会背景 ,反驳了西方马克思学所制造的“两个马克思”的对立说 ,公开主张只有一个马克思 ,这就是始终作为人本主义哲学家的马克思。本文作者否定了弗罗姆的这一诠释的合法性。
SN 1006-5199
CN 11-3591/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶富源
AD 安徽师范大学经济法政学院 安徽芜湖241000
T1 论主体及主体性
JF 安徽师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2003
IS 05
OP 549-554
K1 主体;客体;主体性
 subject; object; subjectivity

AB 主体是改造和认识客体的活动者。主体是人。主体性是人在对象性活动中本质力量的外化,是能动地改造客体、影响客体、控制客体,使客体为主体服务的特性。它主要包括主体的"为我性"、能动性、创造性、自主性等四个方面的内容。
SN 1001-2435
CN 34-1041/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 曲士英
AD 齐齐哈尔大学马列部 黑龙江齐齐哈尔　161006
T1 自然观的历史唯物主义基础——论马克思的自然观
JF 自然辩证法研究
YR 2003
IS 09
OP 6-9
K1 自然观的基本问题;历史性解释原则;生存论解释原则
 the basic problem of the nature view; historic explaining principle; existiale explaining principle

AB 马克思的自然观是建立在历史唯物主义基础之上的自然观。历史性原则、生存论原则是它的基本解释原则。作为哲学世界观的自然观不同于自然科学,人与自然的关系是哲学自然观的基本问题。马克思所关注的不是与人无关的自在的自然界,而是进入人的生存领域的自然界。生存论是马克思自然观的终极解释原则
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许全兴
AD 中共中央党校哲学部 教授
T1 马克思主义中国化的政治层面和学术层面区分
JF 理论前沿
YR 2003
IS 18
OP 17-18
K1 马克思主义哲学;中国化;政治层面;学术层面
 

AB 马克思主义哲学中国化既有政治层面的中国化也有学术层面的中国化,二者是两个不同层次的范畴,既有区别又有联系。政治层面的中国化已取得重大历史性成果,学术层面的中国化明显滞后,亟待加强。
SN 1007-1962
CN 11-2516/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金
AD 复旦大学当代国外马克思主义研究中心
T1 作为全面生产理论的马克思哲学
JF 哲学研究
YR 2003
IS 08
OP 16-22+95
K1 马克思哲学;辩证唯物主义;历史唯物主义;辩证唯物论;马克思主义哲学;历史唯物论;全面生产理论;社会关系;《马克思恩格斯全集》;生活资料;
 

AB The material production is the starting point of traditional explanation of Marx's philosophy. According to this paper, there is fundamental difference between the theories of production in narrow sense and in broad sense. The former means the material production and the latter refers to the universal production, which is composed of the material production, the production of man, the spiritual production and the production of social relations. We think of the universal production as all implication of Marx's philosophy in order to sublimate various universal productions as all implication of Marx's philosophy in order to sublimate various mistakes in traditional philosophical textbooks, and to recover the real spirit of Marx's philosophy.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何萍
AD 武汉大学哲学系
T1 20世纪马克思主义哲学中的两种传统——从20世纪初的一场马克思主义哲学论争谈起
JF 哲学研究
YR 2003
IS 08
OP 29-35
K1 马克思主义哲学;理论与实践;社会形态;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;马克思主义者;资本主义社会;资产阶级社会;世纪初;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金
AD 复旦大学哲学系 教授200433
T1 论恩格斯与马克思哲学思想的差异——从《终结》和《提纲》的比较看
JF 江苏社会科学
YR 2003
IS 04
OP 35-40
K1 实践;自然;本体论;认识论;现实的人;纯粹思想
 praxis; nature; ontology; epistemology; actual man; pure thought

AB 1888年,恩格斯出版了哲学著作《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》(以下简称《终结》),并把马克思写于1845年的《关于费尔巴哈的提纲》(以下简称《提纲》)改名为《马克思论费尔巴哈》(以下简称《论》)附于书后。本文认为,在《终结》和《提纲》的哲学思想之间存在着重要的差异:一是哲学研究应当从实践出发,还是从自然界出发;二是实践概念应该首要地被理解为本体论概念,还是认识论概念;三是马克思哲学究竟把“现实的人”作为核心问题,还是把“纯粹思想”作为核心问题。本文强调,在对马克思主义哲学的研究中,不应该回避这些差异,而应该认真地对待它们。
SN 1003-8671
CN 32-1312/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陆有铨,迟艳杰
AD 华东师范大学教育学系
,沈阳师范大学教育系
T1 中国教育哲学的世纪回顾与展望
JF 教育研究
YR 2003
IS 07
OP 3-10
K1 教育哲学;实验主义教育思想;马克思主义教育思想;学科建设
 educational philosophy;  experimentalist ideas about education;  Marxist ideas about education;   disciplinary construction

AB 20世纪的中国教育哲学 ,以学习杜威教育哲学思想为初始 ,后又有马克思主义教育思想的传播 ,初步建立了教育哲学学科体系。新中国成立后 ,尤其是 2 0世纪80年代以来 ,在马克思主义指导下 ,教育哲学的学科体系更加完善和发展 ,在挖掘民族的教育哲学思想历史的同时 ,又关注西方教育哲学的发展。未来教育哲学的发展趋势是 :向具体研究领域深入 ;加强研究的国际化 ;进一步发挥教育哲学的批判功能和理想引导功能
SN 1002-5731
CN 11-3522/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李泽厚
T1 课虚无以责有
JF 读书
YR 2003
IS 07
OP 52-62
K1 马克思主义哲学;乐感文化;实用理性;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;自然的人化;文化大革命;十年内乱;社会性道德;中国近代思想史;哲学传统;八十年代;理性化;
 

SN 0257-0270
CN 11-1073/G2
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张和平
AD 西北师范大学学报编辑部 甘肃兰州730070
T1 略论弗洛姆的异化观
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2003
IS 03
OP 1-6
K1 弗洛姆;异化观;马克思主义;人道主义
 Erich Fromm;theory of alienation;Marxism;humanitarianism

AB 弗洛姆的异化观具有抽象、思辨、直观的根本特性,因而他把一部人类社会史视为异化史。在他看来,异化概念是马克思的中心概念,因而真正的马克思主义是异化论的人道主义。正是由于这一观点,所以他认为,马克思的《1844年经济学-哲学手稿》和《资本论》都把异化概念作为中心概念。这显然是失实的。在指出弗洛姆的异化观的根本性质的同时,对于这一学说中蕴含的合理成分,应予充分肯定。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵
AD 南京大学哲学系 南京 210093
T1 后马克思思潮不是马克思主义
JF 南京大学学报(哲学.人文科学.社会科学版)
YR 2003
IS 02
OP 11-14
K1 马克思主义;后马克思思潮;西方马克思主义
 

AB 20世纪70年代,传统的“西方马克思主义”哲学逻辑终结之后,马克思主义话语在国外的发展呈现出急剧的多元化倾向。我们中国学者如何提供一套鉴别、评判的理论标准,以此来审理纷繁复杂的西方话语,这已经成为当代国外马克思主义哲学研究的一个重要生长点。在这种理论平台的重构过程中,张一兵教授较早提出了以“后马克思思潮”、“后现代马克思主义”、“晚期马克思主义”等概念来重组这一研究领域,虽然这种界划存在着进一步争论的余地,但从理论逻辑上来厘清这一领域的基本轮廓、把握它的内在张力和阐明它的历史动向却是一种可取的路向。鉴于此,本刊编发这组文章,从中可以看出,张一兵教授及其研究群体已经推进了这种界划:一方面在总体逻辑上,“后马克思主义”问题的出现,上述概念之间的关系在争论中得到了更清晰的阐述;另一方面某些具体的理论问题的研究也深入了,如鲍德里亚的定位、经济学语境中的后马克思主义思潮等。同时,也可以看出,在这组文章中,不同的作者之间的学术观点也并不完全一致,也就是说这种界划本身已经引发了一些新的理论问题和存在着进一步深入的需要。本刊编辑部并不直接认同任何一篇文章的具体理论观点,我们的目标是希望通过这些文章来推动这一研究领域的深入。
SN 1007-7278
CN 32-5001/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣俊卿
AD 黑龙江大学 校长
T1 论西方马克思主义的理论定位与批判指向
JF 广东社会科学
YR 2003
IS 02
OP 33-41
K1 文化转向;文化革命;文化批判
 

AB 西方马克思主义在马克思主义发展进程中自觉地实现了一种“文化转向”,从单纯的武装暴力革命转向一种更为深刻的总体性革命。这种文化转向不仅使马克思主义在20世纪历史条件下焕发出新的活力,而且以深刻而敏锐的方式切入了20世纪的核心问题。从早期西方马克思主义提出的主体性的文化革命观,到后期西方马克思主义针对现代社会的全方位的文化批判,西方马克思主义者一直关注着20世纪人类的精神状况和文化境遇,即普遍的文化焦虑和文化危机问题,这应当是决定西方马克思主义理论定位的最基本的特征。其理论资源有两个主要方面:一是马克思学说的批判本性;二是现代西方人本主义理论思潮的文化批判理论。前者显示出西方马克思主义的理论继承性和思想根源,后者则暴露出西方马克思主义同现代西方各种具有人本主义特征的批判理论的“家族相似性”。
SN 1000-114X
CN 44-1067/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 何颖
AD 黑龙江大学哲学与公共管理学院
T1 马克思的世界历史理论
JF 马克思主义研究
YR 2003
IS 02
OP 41-49
K1 马克思;世界历史理论
 

AB 本文以马克思的文本为基础 ,对马克思的世界历史理论进行了挖掘和整理 ,认为马克思的世界历史理论内容丰富、思想深刻、体系完整 ;马克思从探索历史发展规律入手 ,以超地域性和超民族性为特点 ,对世界历史进行了界定 ,并以此为依据 ,探索了世界历史形成和发展的宏观规律及微观机制 ,指出 ,世界历史是资本主义社会发展阶段的必然产物 ;生产力的普遍发展和人类的普遍交往及两者之间的交互的能动关系是推动世界历史发展的动力和机制 ;交往的能动作用表现为 ,它能够弥补生产力和生产关系发展的不足 ,使生产力和生产关系可以跨越时空进行对接 ,从而促进世界历史的发展 ;世界历史发展道路的选择并非是一个完全自然的历史过程 ,人可以能动地选择自身历史发展的道路 ;世界历史的发展道路是单线论和多线论的统一 ,是规律论和选择论的统一 ,是生产力尺度和人道主义尺度的统一 ;马克思的世界历史理论以及马克思对资本主义生产方式和资本主义社会的深刻分析 ,为我们今天理解、认识、分析当代全球化趋势及制定对应政策提供了基本的理论框架 ,并具有一定的理论和现实指导意义
SN 1006-5199
CN 11-3728/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许大平
A3 金顺尧
PB 复旦大学
T1 日常生活批判及其当代意义
CL 博士
YR 2003
K1 日常生活; 日常生活批判; 当代意义
 
Everyday life; Critique theory of everyday life; Contemporary meaning

AB 
日常生活是一个与每个人的生存息息相关的领域，是每个人无时无刻不以某种方式从事的最基本的活动。但是长期以来，在传统形而上学的视野中，日常生活领域很少引起哲学家们的关注，成为了一个被忽视、被遗忘的领域。日常生活批判理论，第一次将日常生活作为哲学研究的对象，并对现代社会日常生活世界全面异化的实质进行了分析、解剖和批判，从而使其成为继承和发展马克思生活实践观、异化理论及其批判精神的一个很好的范例，并使其成为当代批判和改造现实世界的重要思想武器。
日常生活批判理论导源于马克思发动的哲学革命。马克思对形而上学的全面清算引发了一场深刻的哲学革命，这一革命使哲学研究由“天国”返回到了“尘世”，也使其任务由对现实世界的“解释”转向了对现实世界的“批判”。马克思这一重要的哲学转向在其生活实践观和异化理论中得到了发扬，成为日常生活批判理论得以产生的理论发源地。
卢卡奇在20世纪发达工业社会的历史条件下继承和发挥了马克思哲学思想，提出了自己的物化理论，揭露了由于工具理性或技术理性过分发达而导致的人的生存困境。所不同的是，他不再从无产阶级革命立场来阐明异化和反对异化，而是从日常生活实践和大众的日常意识的角度来探讨这个问题，并使原来的历史哲学分析首次让位于日常生活的本体论分析。他指出日常生活是物化或异化的重要基地和场所，主张以日常生活中的意识形态斗争为主线开展反对异化的斗争。卢卡奇的这一独特贡献为从日常生活批判角度入手进行反对异化的斗争打开了新的思路。
法兰克福学派继承了马克思和卢卡奇的哲学批判立场，进一步区分了传统理论和批判理论，明确把哲学的社会功能界定为对现实的批判。他们通过对资本主义社会的意识形态、技术理性、大众文化等等方面的深刻反思与批判，揭露了在其控制下日常生活全面异化的状况，从而使日常生活批判理论得到了全面的展开。法兰克福学派虽然没有单独的日常生活批判理论，但是他们关于通过日常思维和日常生活方式的变革来克服异化的社会批判理论却从未离开过日常生活，因而可以说，日常生活批判理论原本就包含在法兰克福学派的社会批判理论之中。
在前人基础上，列菲伏尔、赫勒对日常生活及其批判作了深入、系统的理论总结，形成了一套完整的日常生活批判理论。列菲伏尔在对马克思异化理论重新阐释的基础上，首次完成了以日常生活的内涵、本体论地位及其异化现象为主要内容的日常生活批判理论的理论建构。赫勒同样也致力于对现存世界的批判和对人类生存困境的思考。她的《日常生活》一书以对日常生活异化的揭露和对日常生活的人道化探寻为主线，对日常生活的范畴、特性、日常生活与非日常生活的关系等内容做了完整而系统的表述，从此，日常生活批判成为了一种较为完整而系统的理论体系。
总之，日常生活批判理论以日常生活这一具有基础性意义的生存领域为切入点，在继承和发展马克思哲学基本理论特别是马克思的存在论思想的基础上，对人类生存现状作了哲学的反思与批判，为人类超越异化、实现人的自由与解放进行了积极而有益的理论探索；它所采取的研究方法——“现象学”方法，属于当代哲学研究的重要路径；它从日常生活批判层面对微观世界革命作用的强调，对人类社会发展具有深远的理论与现实意义，因而对现代化进程中的中国人的日常生活方式的变革与重建也有着积极的启示意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范庭卫
A3 朱永新
PB 苏州大学
T1 教学过程理论研究
CL 博士
YR 2003
K1 教学过程;交往实践
 teaching process;communication practice

AB 
把教学过程视做“特殊的认识过程”，其根本缺陷是以知识的传授为教学的唯一目标，以教师为绝对的权威，忽视学生作为具有主体性及完整个性的人的特点。这种教学认识尽管受到批评，在理论研究中也出现诸如“发展说”、“活动说”、“实践说”试图修正“特殊认识说”，但在今天的课堂教学实践中，依然体现出课堂为中心、书本为中心、教师为中心的传统教学的特征，并顽固地左右着教师的行为。21世纪是知识经济时代，全球正进入一个高度交往的社会。这种变化在教育上的反映就是，走出适应工业文明的教育模式，迈向适应知识经济时代教育新阶段。就中国而言，要走出模仿近代西方的适应工业文明的教育模式，建立适应知识经济时代新教育。
    传统教学过程理论反映的是西方适应工业时代的教学认识，主客思维是其思想本质。它以知识的掌握作为教育的唯一追求，忽视教师、学生的生命性；追求统一要求，忽视学生的差异性、潜在发展性；强调线性的、静态的控制，忽视动态的非线性的动态生成性和综合渗透性；强调单向度的主体一客体，忽视教育交往中主体—客体—主体结构中主体的多极性、社会交往性以及双向建构和双重整合性。
    克服传统教学过程观，中国古代有丰厚的思想资源。笔者赞同中国传统文化的基本精神是伦理精神的观点。伦理精神最大的特点就是消除人与人、人与社会、人与自然之间的绝对对立，把一切放在伦理关系中去考察。这与西方主客思维完全不同。古代教学不是向学生传授近代知识论意义上的知识，而是启发学生自觉，要求学生在日常生活中去实行、体验。
    我国当代教学过程理论在改革开放后，取得了长足发展，也存在问题和不足。最根本的是对理论基础缺乏反思，未能触及前苏联对马克思主义认识论的狭隘理解(主客两极模式)，未能把马克思主义哲学研究的新成果及时引入教学过程理论研究中。
    当前要坚持马克思主义认识论对教学论的指导，就要纠正对马克思主义认识论作狭隘理解，引入交往实践观。教学过程的本质即是交往实践，教学过程是教师和学生以教学内容为中介的有目的的交往而实现的学生自我建构的一种实践活动。这是一种“主体—客体—主体”的教学交往实践结构。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙德忠
AD 武汉大学哲学系 湖北武汉430072
T1 重视开展社会记忆问题研究
JF 哲学动态
YR 2003
IS 03
OP 17-21
K1 社会记忆;集体记忆;视野;康纳;人类记忆;历史记忆;社会存在物;记忆过程;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;
 

SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金
AD 复旦大学当代国外马克思主义研究中心 上海　200433
T1 从“道德评价优先”到“历史评价优先”——马克思异化理论发展中的视角转换
JF 中国社会科学
YR 2003
IS 02
OP 95-105+206
K1 异化;道德评价;历史评价;视角转换;历史唯物主义
 

AB 异化是马克思一生理论思考中的一个基本概念。在马克思异化概念的发展中 ,存在着一个根本性的视角转换 ,即从青年马克思的“道德评价优先”转向成熟时期马克思的“历史评价优先” ,而这一视角转换的前提则是马克思创立的历史唯物主义理论。由于这一实质性的视角转换未被揭示 ,把青年马克思的异化理论等同于整个马克思的异化理论的误解则不可避免 ,从而埋没了成熟时期马克思异化理论的重大价值。本文认为 ,惟有从历史唯物主义的基本理论出发 ,认真地解读成熟时期的马克思的著作 ,才能发现其异化概念发展中出现的这一视角转换 ,从而全面地、准确地把握马克思的异化概念以及它在整个马克思理论体系中的地位和作用。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 齐世荣
AD 首都师范大学历史系 北京100037
T1 关于编写中学历史教材的几点意见
JF 历史教学
YR 2003
IS 01
OP 5-9
K1 中学历史教材
 Middle School History Textbook

AB 本文提出中学历史教材内容方面的三条选择标准:服务于时代要求的标准;中外历史互相联系的标准;历史唯物主义的标准。文字表达方面应做到:准确;通俗易懂,生动饱满;寓论断于叙事之中。
SN 0457-6241
CN 12-1010/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 桑玉成,商红日
AD 上海师范大学法商学院,上海师范大学法商学院 上海200234
,上海200234
T1 政治价值、意识形态和政治信仰——关于当代中国政治哲学基本问题的断想
JF 江苏行政学院学报
YR 2002
IS 04
OP 81-86
K1 政治价值;意识形态;政治信仰
 

AB 作为政治哲学研究的基本内容 ,政治价值是人们对政治生活本原意义的确定 ;作为社会成员的政治信仰 ,政治价值是人们通过一定的精神生活模式所体现的政治的终极追求。无论是作为政治哲学的基本内容 ,还是作为人们的政治信仰 ,政治价值都是由一定的意识形态加以阐释和推广的。当代中国政治哲学的基本问题就是要解决政治生活的本原意义的问题 ,通过研究和发展马克思主义意识形态中的政治价值和现实政治生活的设计问题而求得自身的发展 ,并引导人们建立正确的政治信仰。
SN 1009-8860
CN 32-1562/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南
AD 南开大学哲学系 天津300071
T1 实践观的变迁与哲学的实践转向
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2002
IS 06
OP 43-48
K1 实践观;理论哲学;实践哲学
 view of practice; theoretical philosophy; practical philosophy

AB 在中国马克思主义哲学界,存在着三种类型的实践观,其间的根本区别主要在于对于理论与实践关系的理解,以及在这种理解中所做的本体论预设。在第一种实践观之中,理论与实践之间只有一种外在的关联,即实践只是获取感性材料和验证认识真理性的手段。而在后两种实践观之中,这一关系则是内在的,但在第二种实践观中,实践实际上已经被理论化了,成了理论体系中的一个奠基性要素,而在第三种实践观中,理论活动则被视为实践活动的一个要素,理论被还原为了一种特别的实践活动。三种实践观对应着三种哲学思维范式:第一种对应于实体性哲学,第二种对应于主体性哲学,而只有第三种实践观才构成了实践哲学的基础,在此基础上才能真正实现哲学的实践转向。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭建宁
AD 北京大学哲学系 北京100871
T1 关于马克思主义哲学中国化的几个问题
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2002
IS 06
OP 20-27
K1 马克思主义哲学中国化;毛泽东哲学思想;综合创新
 localization of the Marxist Philosophy in China; philosophical thinking of Mao Zedong; comprehensive innovation

AB 马克思主义哲学中国化 ,是一个具有重大理论价值和实践意义的课题。在新世纪开始不久的时候 ,认真回顾与审视 2 0世纪马克思主义哲学中国化的历史进程 ,反思 2 0世纪马克思主义哲学中国化的经验教训 ,评述当前马克思主义哲学中国化的前沿问题 ,展望 2 1世纪马克思主义哲学中国化的发展前景 ,无疑是具有重要意义的
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳康,张明仓
AD 华中科技大学哲学系
,中国人民解放军军事经济学院
T1 马克思本体论批判的价值取向及其当代意义
JF 中国社会科学
YR 2002
IS 06
OP 47-57+205
K1 本体论;传统本体论;本体论批判;马克思哲学;价值取向
 

AB 本体论问题有着深刻的人性根据和哲学思维根据 ,是任何真正哲学都难以回避的最基本的哲学问题。传统本体论的形成和发展有其必然性 ,但它终究只是本体论问题的一种历史性解答方式。批判和超越传统本体论 ,是马克思哲学实现哲学史上伟大变革的重要基础。马克思本体论批判的显著特点在于 ,他坚持实践论思维方式 ,坚持事实与价值相统一的原则 ,从人类社会生存与发展的角度来思考本体问题 ,强调以社会存在和人的生存发展来统摄自然本体 ,并把合理性追求融入本体问题的探索之中 ,具有鲜明的价值取向。马克思哲学的本体论探索根本置换了本体论研究的问题域 ,鲜明地昭示了马克思主义哲学作为辩证的、历史的、实践的、人道的唯物主义的基本规定。深入理解马克思本体论批判的价值取向 ,对于深入理解马克思哲学的当代性 ,探索马克思主义哲学的当代形态 ,具有极其重要的意义
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵吉芳
AD 烟台教育学院 烟台264001
T1 灰色系统理论的哲学思想
JF 石油大学学报(社会科学版)
YR 2002
IS 05
OP 80-82
K1 灰色系统理论;哲学思想
 

AB 灰色系统理论一经产生 ,便受到国内学术界和广大实际工作者的广泛关注 ,特别是灰色系统理论所内涵的哲学思想 ,进一步证明了马克思主义哲学理论的普遍适用性 ,证明了马克思主义哲学的基本原理在发挥对各式各样的、层出不穷的新的科学理论的指导作用方面 ,是具有旺盛生命力的
SN 1000-5951
CN 37-1018/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵
AD 南京大学
T1 阿尔都塞与《保卫马克思》
JF 马克思主义研究
YR 2002
IS 05
OP 79-87
K1 阿尔都塞;人本学的马克思主义;方法论前置
 

AB 阿尔都塞的《保卫马克思》 ,是上一世纪后半叶西方马克思主义文本中最重要的经典之一。本文着重分析了这一文本形成的特定历史语境 ,即苏共“二十大”以后出现的非斯大林运动中的严重思想混乱 ,特别是阿尔都塞此时着重批判的在这一历史时期凸现出来的西方马克思主义的人本学思潮 ,以及他用以“保卫马克思”的科学方法论辩识
SN 1006-5199
CN 11-3728/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙伯鍨,刘怀玉
AD 南京大学哲学系
,河南省社会科学院
T1 “存在论转向”与方法论革命——关于马克思主义哲学本体论研究中的几个问题
JF 中国社会科学
YR 2002
IS 05
OP 14-24+203
K1 马克思主义哲学;本体论;海德格尔;存在论转向
 

AB 关于马克思主义哲学本体论问题的讨论 ,始于重建教科书体系探索中的“物质本体论”与“实践本体论”之争 ,近来则有融入现代哲学范式的“存在论转向”和“生存本体论”之说。本文通过分析马克思对传统本体论哲学的批判 ,侧重剖析马克思的社会存在论与海德格尔的基础存在论之分歧 ,认为马克思主义哲学的革命意义主要不在于从近代认识论走向现代本体论 ,也不在于以一种新型的本体论体系取代了西方传统的本体论。马克思主义哲学的特质在于 :立足于当代社会实践 ,而对人们的现实生活条件和历史发展进程进行科学考察和反思批判 ,它是面向现实的批判精神和彻底改造社会的科学方法论
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈先达
AD 中国人民大学哲学系
T1 论马克思主义哲学本体论及其当代价值
JF 江海学刊
YR 2002
IS 03
OP 21-28
K1 马克思主义哲学;本体论;科学世界观
 

AB 关于本体论问题 ,当前学界争议颇多。本文认为 ,虽然本体论并不能涵盖全部哲学 ,但本体论问题的解决方式 ,对于一个哲学体系具有决定性的意义。没有关于本体论的理论 ,就没有哲学。尽管世界是人的世界 ,人无法撇开人自身、撇开人作为主体来谈论世界 ,谈论世界的客观性 ,但这并不能否定本体论问题的重要性 ,不能将本体论转化为认识论。马克思主义哲学本体论是科学世界观的基础 ,否定物质世界的客观实在性 ,无视世界的客观性 ,在理论上或实践上都必然陷入困境。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘冠军
AD 曲阜师范大学《齐鲁学刊》编辑部 山东曲阜273165
T1 马克思主义哲学视野中的和谐发展图景及其实现路径
JF 自然辩证法研究
YR 2002
IS 06
OP 4-6+14
K1 马克思主义;和谐发展图景;矛盾;实现路径
 Marxism; blueprint of harmonious development; contradiction; path to actualize

AB 和谐发展是马克思主义为人类的生存发展所描绘的美好蓝图 ,也是马克思主义理论指导社会实践所要达到的一个目标追求和目的归宿。在马克思主义哲学视野中 ,要实现和谐发展蓝图必须处理好三大矛盾 :人自身的受动性和能动性的矛盾、人与自然的矛盾以及人与社会的矛盾。而要处理好这三大矛盾、实现和谐发展蓝图 ,必须在马克思主义哲学理论指导下加强人学、自然科学和社会科学的研究以及这三大学科相统一的“大科学”的研究 ,以便提供科学的理论指导。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈先达
AD 中国人民大学
T1 论唯物主义历史观的本质与当代价值
JF 高校理论战线
YR 2002
IS 05
OP 35-44
K1 历史唯物主义基本原理;唯物主义历史观;唯物史观;当代价值;
 

AB 2002年4月18日,教育部高等学校社会科学发展研究中心与中国历史学会、北京市历史学会共同举办了“唯物史观与社会科学研究研讨会”。与会专家学者就唯物史观在哲学、史学、经济学、法学等学科运用过程中所遇到的挑战,唯物史观的当代价值,以及如何坚持与发展唯物史观等问题,广泛交流了意见,进行了热烈的讨论。从本期起,本刊将陆续刊发这方面的文章。
SN 1002-4409
CN 11-3513/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘福森
AD 吉林大学哲学社会学院 吉林长春130012
T1 生存的关照:历史唯物主义的解释原则
JF 理论探讨
YR 2002
IS 02
OP 17-21
K1 历史唯物主义;价值论;生存论;发展论;解放论
 

AB 物质本体论的解释原则不能对社会发展做出合理的解释。既然社会历史是人的实践活动的总体 ,那么对社会历史就不能离开价值论的解释。这种价值论是以人为尺度的关于人的生存论、发展论、解放论。而对历史的生存论解释则是终极性解释。
SN 1000-8594
CN 23-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈卫东,韩红兴
AD 中国人民大学法学院
,中国人民大学法学院
T1 以法官独立为核心  推动我国法官制度的现代化
JF 人民司法
YR 2002
IS 02
OP 33-37
K1 法官独立;司法公正;马克思主义认识论;辩证唯物主义的认识论;马克思主义哲学;司法制度;
 

SN 1002-4603
CN 11-1602/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李思民
AD 宝鸡文理学院中文系 陕西宝鸡721007
T1 问题意识的理论阐释
JF 哈尔滨学院学报(社会科学)
YR 2002
IS 01
OP 75-80
K1 问题;问题意识;自省传统;文明
 problem;problem conciousness;self  intropective tradition;civilization

AB 问题意识源于客观事物 ,成于对客观事物辩证的认识过程 ,是人对隐藏在事物偶然性中必然性的一种认识和测度。这种认识和测度 ,其实质是对事物“内在理性”的一种突破。问题意识的这种性质决定了它关注的是事物发展中起决定作用的根本性大问题 ,同时也决定了它的客观性、预测性和批判性等特点。中国具有浓厚的自省传统 ,但却缺乏问题意识 ,致使中国的文明缺乏创造活力 ,成为文明的遗址 ,而不是活着的创造。本文旨在对问题意识进行理性阐释 ,以期引起人们的重视 ,进而培养问题意识 ,自觉地进行革新和创造
SN 1004-5856
CN 23-1451/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金
AD 复旦大学哲学系
T1 当代哲学关于人的问题的新思考
JF 人文杂志
YR 2002
IS 01
OP 10-16
K1 人;人性;人类学;人的本质;人道主义
 

AB 本文比较系统地探讨了当代哲学对人的问题的新的思考 ,分析了人的问题之所以引起当代哲学家普遍重视的原因 ,探索了当代不同流派的哲学家从不同的角度和进路对人的问题作出的不同的回应 ,也对未来人的问题研究的新的焦点作出了预测。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘曙光
AD 北京大学学报编辑部 北京100871
T1 略论马克思主义哲学的自然观
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2001
IS 04
OP 90-94
K1 自然观;实践;人类史;自然史;关系
 view of nature; practice; the history of nature; the history of human being; relationship

AB 实践的观点是马克思主义哲学自然观的一个基本观点 ,马克思主义哲学的自然观通过人与自然的关系来研究自然界的本质和规律 ,研究人的实践活动所引起的自然界的改变。马克思的自然概念具有社会历史性质 ;在马克思看来 ,自然是人的无机的身体 ,人与自然的关系具有社会性 ,要消除“自然和历史的对立”,实现“自然的历史和历史的自然”的统一
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于景元
AD 北京信息控制研究所 北京100037
T1 钱学森的现代科学技术体系与综合集成方法论
JF 中国工程科学
YR 2001
IS 11
OP 10-18
K1 钱学森;现代科学技术体系;综合集成方法
 Qian Xuesen; contemporary system of science & technology; meta  synthesis

AB 文章介绍了钱学森提出的现代科学技术体系和综合集成方法论。现代科学技术体系是横向上由 11个科学技术部门、纵向上由三个层次 ,即基础理论、技术科学和应用技术所构成的矩阵式结构 ;综合集成方法论是由“从定性到定量综合集成方法”和“从定性到定量综合集成研讨厅体系”所构成。文章还讨论了它们在实践中的应用。
SN 1009-1742
CN 11-3891/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘福森
AD 吉林大学哲学社会学院 吉林　长春　130012
T1 从实践唯物主义到历史唯物主义
JF 理论探讨
YR 2001
IS 06
OP 20-24
K1 历史科学;历史观;认识论;实践唯物主义;历史唯物主义
 

AB 马克思的唯物主义历史观不仅包括关于历史规律的阐述,还包括这些历史规律得以成立的哲学解释原则。马克思把抽象的哲学原则变成具体的历史的解释原则,标志着马克思唯物主义历史观的最终形成,并因而实现了哲学的变革。马克思的新唯物主义是历史唯物主义,它是实践唯物主义的基础,也是马克思主义认识论的基础。因此,在对马克思主义哲学总体性质的理解上,不仅需要从物质本体论走向实践唯物主义,而且需要进一步从实践唯物主义走向历史唯物主义。
SN 1000-8594
CN 23-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郁建兴
AD 浙江大学经济学院公共管理系
T1 马克思主义文化理论与现时代
JF 中国社会科学
YR 2001
IS 06
OP 14-23+204
K1 马克思;生产劳动;文化;意识形态
 

AB 考察当前我国思想文化建设的理论准备 ,必须深入阐发一个超越经济决定论意义上的马克思主义文化理论的可能性。文章认为 ,生产劳动在社会生活中具有本体论意义 ,而劳动是有目的性的活动 ,意识内在于并伴随着劳动的全部过程。强调劳动之于社会生活的本体论意义 ,理论作为对象化活动的一种社会形式 ,意识、意识形态内在于并伴随着人的全部生存活动 ,它们共同构成社会存在的总体 ,这都具有重要的现实意义。在新的历史时期我们既要高度重视文化和意识形态领域中的斗争 ,特别是文化和意识形态的领导权问题 ,又要注意严格区分文化和意识形态领域中不同性质的问题 ,注意始终坚持以经济建设为中心 ,避免重犯“意识形态中心论”的错误 ,还要致力于文化和意识形态自身的创新。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 肖群忠
AD 西北师范大学图书馆 甘肃兰州730070
T1 人性与道德关系新探
JF 甘肃社会科学
YR 2001
IS 05
OP 12-18+22
K1 人性;道德
 

AB 关于人性与道德的关系问题 ,是一个颇具挑战性的难题。多年来 ,我国哲学伦理学界对此进行了探讨与争鸣 ,但仍未得到完满的解决。马克思主义关于道德受制于社会经济关系的经济决定论和人性是道德的主体基础论是不矛盾的。马克思主义的人性观可以这样表述 :人性是以社会实践为基础的自然性、社会性和主体性的统一 ,是个性、集团性和共性的统一。人性理论对于伦理学的特殊意义表现为它是伦理学说的理论前提。人性对道德的特殊意义表现为三个层次与方面 :第一 ,人道主义意义 ;第二 ,道德价值意义 ;第三 ,道德理想意义。人性是道德的主体基础。人的本性即他们的需要 (利益 :物质的和精神的 )是道德发生和实践的最初动力 ,不断的人化自己与动物相同的自然本能 ,丰富人的社会性 ,弘扬人的主体性 ,不断使德性超越天性 ,理性指导约束本能 ,社会性超越一己偏私、丰富个性 ,这正是人不断走向完善的必由之路。理想人性的造就成为道德的最终目的 ,人性论构成各种伦理学说的逻辑出发点和理论前提。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 习近平
AD 福建省人民政府 省长
T1 略论《关于费尔巴哈的提纲》的时代意义
JF 中共福建省委党校学报
YR 2001
IS 09
OP 3-10
K1 马克思主义哲学;社会主义基本制度;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;《关于费尔巴哈的提纲》;辩证唯物主义;辩证唯物论;社会关系;社会主义革命;人的本质;认识论;社会主义市场经济理论;市场经济;经济体制;改革开放以来;
 

SN 1008-4088
CN 35-1198/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金
AD 复旦大学当代国外马克思主义哲学研究中心 主任、教授上海200433
T1 马克思哲学是社会生产关系本体论
JF 学术研究
YR 2001
IS 10
OP 5-12
K1 马克思哲学;历史唯物主义;社会生产关系本体论
 

AB 论文针对当前马克思哲学存在的困扰研究者们思想的几方面问题展开讨论 ,包括 :如何看待马克思哲学 ?如何认识青年马克思和中、老年马克思的关系 ?如何理解马克思哲学的实质 ?如何领悟马克思的哲学革命 ?对当中存在的意见和分歧进行分析和评判 ,同时阐明了作者自己的观点和立场 ,指出马克思哲学就是历史唯物主义 ,就是社会生产关系本体论。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜
AD 南开大学哲学系 教授天津300071
T1 回归生活世界意味着什么
JF 学术研究
YR 2001
IS 10
OP 13-15
K1 回归生活世界;实践哲学;理论哲学
 

AB 本文认为 ,马克思主义哲学是一种实践哲学 ,实践哲学与以往哲学的根本性区别也就是实践哲学与理论哲学的区别 ,其根本之处在于如何看待人类生活中理论活动与生活实践的关系。回归生活世界意味着超越理论哲学理路 ,走向真正的实践哲学 ,意味着超越体系哲学而走向一种建立在诸主体对话关系基础上的开放的、有限的体系 ,意味着一种基于理论与现实的对话关系的对于现实生活的历史的批判。
SN 1000-7326
CN 44-1070
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨寿堪
AD 北京师范大学哲学系 北京100875
T1 人文主义:传统与现代
JF 北京师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2001
IS 05
OP 92-98
K1 人文主义;主体主义;合理性
 humanism;subjectivitism;rationality

AB 西方哲学的人文主义传统 ,经历了人文科学、人文主义、人道主义和人本主义 (人本学 )四个阶段。现代哲学人文主义的涵义发生重大变化 ,反对传统的主体主义 ,关注人的现实生存处境 ,从非理性到合理性。同时 ,针对传统的人道主义和马克思主义 ,出现了当代人道主义的三种理论形式
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高清海,孙利天
AD 吉林大学哲学学院,吉林大学马列部 教授
,教授
T1 马克思的哲学观变革及其当代意义
JF 天津社会科学
YR 2001
IS 05
OP 9-16
K1 马克思的哲学观;实践观点思维方式
 

AB 马克思用实践观点的思维方式理解事物、现实和人本身 ,把包括哲学认识在内的一切意识形式看做是历史的实践的结果 ,终结了西方传统哲学思维方式的有效性 ,完成了对传统哲学观的颠倒。但由于自然态度思维的诱惑、人的形而上学本能和革命实践对理论确定性的要求等 ,人们常常对马克思的学说做形而上学的补写 ,把马克思颠倒了的哲学观又重新颠倒了回来 ,造成了对马克思学说的种种误解。现代西方哲学的诸多转变 ,并未超出马克思的理论视野 ,但为理解马克思哲学观的变革提供了有益的思想启示
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周向军
AD 山东大学马克思主义理论教学部
T1 论中国共产党人的马克思主义观
JF 马克思主义研究
YR 2001
IS 05
OP 22-30
K1 马克思主义;思想体系;共产党人;毛泽东;中华人民共和国;
 

SN 1006-5199
CN 11-3728/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜
AD 南开大学哲学系
T1 马克思哲学当代性的三重意蕴
JF 中国社会科学
YR 2001
IS 05
OP 28-36+205
K1 理论哲学;实体性哲学;主体性哲学;现代实践哲学
 

AB 本文认为 ,马克思哲学的当代性可以从三个方面去理解 :首先 ,马克思哲学是一种现代实践哲学范式 ,它超越了作为理论哲学的实体性哲学与主体性哲学两种范式 ,构成了现代哲学之典范 ;其次 ,马克思哲学作为一种超越于与市场经济实践方式相匹配的主体性哲学的现代实践哲学 ,能够通过社会批判而起到一种使现代市场社会健康发展的作用 ;再次 ,马克思哲学与作为古代实践哲学之典范的中国传统哲学同属实践哲学理路 ,在思维范式上所具有的亲合性 ,使之可能构成中国哲学重建的一个积极的、非常重要的中介。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高清海
,叶汝贤
,吴晓明
,衣俊卿
,欧阳康
,冯平
,邴正
,杨耕
,余文烈,俞吾金
,张奎良
,张一兵
AD 吉林大学哲学系,中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所,复旦大学哲学系,黑龙江大学,华中科技大学,中山大学哲学系,吉林大学,北京师范大学哲学系,中国社会科学院研究生院、深圳市委党校,复旦大学当代国外马克思主义研究中心,黑龙江大学哲学系,南京大学 教授,哲学系教授,教?
T1 马克思哲学的当代价值综论
JF 中国社会科学
YR 2001
IS 05
OP 37-48+205
K1 马克思哲学;马克思学;本真精神;当代价值;综论;
 

AB 中国社会科学杂志社和中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所共同发起的第一届“马克思哲学论坛” ,深入探讨了马克思哲学的当代价值这一主题。与会学者认为 ,马克思毕生都在为人类解放寻找理性之路 ,马克思哲学是时代性与人类性的统一 ,是哲学理性与人类理想的统一 ;它是文明的活的灵魂 ,而只有成为文明的活的灵魂才能成为时代精神的精华。马克思哲学与一切旧哲学在表征、反映时代和发挥作用的方式上有本质的不同 ,马克思哲学的真正本质和精神是从批判旧世界中创造新世界 ,它是立足现实、开创未来的思想源泉 ,因而一切从实际出发 ,让事实来说话的境界是马克思哲学最具时代生命力之所在。在经济全球化和我国改革开放日益深化的今天 ,突出和弘扬马克思哲学的时代精神尤为重要。与会学者认为 ,把握和弘扬马克思哲学的基本精神 ,指导我们的实践和生活 ,这只是实现马克思哲学当代价值的一个方面 ,另一个重要方面就是 ,必须立足当代社会实践 ,回答马克思理论在当代面临的挑战 ,实现马克思哲学的理论创新 ,惟此 ,才能真正实现马克思哲学的当代价值。为了让读者更多地了解会议的成果 ,特将本次论坛的部分发言举要刊登如下。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 蒋大椿
AD 中国社会科学院近代史研究所
T1 当代中国史学思潮与马克思主义历史观的发展
JF 历史研究
YR 2001
IS 04
OP 3-21+188
K1 唯物史观;马克思主义;历史环境
 

AB 本文简要评述了新时期中国多种史学思潮的内在联系 ,指出多元化史学思潮在中国已经形成 ,唯物史观的理论影响在下降。分析了唯物史观基本原理的理论缺陷 ,认为马克思主义历史观应当发展成为唯物辩证的以实践为基础的系统史观 ,并对马克思主义新历史观的基本内容做了分析的和综合的探索 ,勾画出大致的理论轮廓及其建设线索
SN 0459-1909
CN 11-1213/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙伯鍨
AD 南京大学哲学系!江苏南京210093
T1 “马克思主义哲学的方法论特征与历史命运”笔谈  作为方法的历史唯物主义
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2001
IS 03
OP 1-5
K1 马克思主义哲学;本质特征;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;资本主义社会;资产阶级社会;唯物主义;唯物论;方法论;辩证唯物主义;
 

AB 马克思主义哲学的本质特征与历史命运问题 ,是目前哲学界争论较为激烈的问题 ,同时也是我国社会主义实践中亟待解决的问题。围绕着这一问题 ,学界相当一部分同志用马克思主义哲学的一些结论和当前的社会存在进行对比 ,陷入要么否定马克思主义理论 ,要么否定当前现实的二律背反之中。为了对这一问题有一个清晰的认识 ,我们特邀全国著名的马克思主义哲学专家、南京大学哲学系教授孙伯钅癸先生来我校座谈讲学 ,他特别强调马克思主义哲学的本质特征是方法 ,作为方法 ,马克思主义哲学仍然是不可超越的科学理论。这里我们组织发表一组关于对上述问题讨论的笔谈 ,以期引起学界的进一步思考和关注
SN 1000-5242
CN 41-1028/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田子渝
AD 湖北大学政治与行政学院
T1 马克思列宁主义在中国早期传播研究综述
JF 马克思主义研究
YR 2001
IS 03
OP 19-27
K1 共产国际第三次代表大会;张闻天;早期马克思主义者;出版社;文化机构;马列主义;马克思列宁主义;马克思主义研究会;中华人民共和国;《星期评论》;李汉俊;无政府共产主义;共产主义小组;早期传播;
 

SN 1006-5199
CN 11-3728/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 田时纲
AD 中国社科院哲学所
T1 论葛兰西对马克思主义的理解
JF 马克思主义研究
YR 2001
IS 03
OP 77-85+94
K1 马克思主义;《狱中札记》;实践哲学;思想体系;葛兰西;唯物主义与唯心主义;唯物史观;
 

SN 1006-5199
CN 11-3728/A
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张世英,陈志良
AD 北京大学哲学系!北京100871,中国人民大学哲学系!北京100872
T1 超越现实性哲学的对话
JF 中国人民大学学报
YR 2001
IS 03
OP 1-8
K1 传统哲学;现实性哲学;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;
 

AB 在一次学术会议上 ,张世英与陈志良两位教授从不同的侧面对现实、虚拟、创造等问题发表了看法 ,都强调了研究现实与虚拟的关系的重要意义。为了推进对这一问题的讨论 ,我们组织了这次哲学对话。陈志良与张世英认为 ,创造是我们时代的灵魂 ,而要确立创造这一新的人类思维方式、行为方式和实践方式 ,必须重新审视现实性范畴和现实性哲学。现实性范畴曾是传统哲学的基础 ,但仅仅囿于现实性是不能达到创造的目的的。我们应该超越现实性范畴和现实性哲学 ,对现实与虚拟的关系做出新的哲学思考。虚拟作为一种符号文明、规则文明和数字化构成 ,它既指向现实性 ,更指向各种可能性、不可能性和不存在性。科学史、思想史和人的发展史充分证明了虚拟在创造中的作用。在未来的数字时代 ,虚拟作为一种新的表达方式、中介方式和实践方式 ,将使创造更显辉煌。有关现实、虚拟、创造及其相互关系是一个极有价值而又亟待开发的哲学研究领域 ,我们期待着更多的学者关注这一领域 ,并不断提出新问题 ,建构新理论。
SN 1000-5420
CN 11-5170/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵
T1 马克思哲学的当代阐释——“回到马克思”的原初理论语境
JF 中国社会科学
YR 2001
IS 03
OP 4-11+204
K1 马克思哲学;学术创新;解读模式;回到马克思;历史现象学;
 

AB 马克思哲学堪称文明的活的灵魂 ,它的一个重要品格就是能自觉地把握时代的主题 ,不断实现理论创新。作为马克思哲学的中国研究者 ,要实现马克思哲学研究的理论创新 ,一个重要途径 ,就是站在实践和时代的高度 ,从研究对象中概括出新的理论认识 ,发掘和展现马克思哲学的当代意义。为此 ,本刊特别约请三位在马克思哲学研究领域有代表性的学者 ,发表他们的见解。南京大学校长助理张一兵教授提出的“回到马克思”的理论命题 ,旨在消除传统解释框架对马克思文本的先在性强制 ,通过对第一手文献的真实解读 ,与马克思的历史语境相交融 ,从而为马克思哲学学术创新奠定全新的思考起点。黑龙江大学校长衣俊卿教授认为 ,马克思早期关于实践的哲学构想和关于异化的理论批判中所包含的人的存在的基本理解 ,逐渐积淀并形成其思想的深层结构和本质内涵 ,也成为他全部学说的价值追求。马克思思想的当代意义和生命力在于 ,它作为一种关于人的生存的本质性文化精神 ,已内化到现实的历史进程中 ,已经并将继续深刻影响人类的精神状况。复旦大学哲学系俞吾金教授认为 ,长期以来 ,马克思哲学研究和西方哲学研究处于尖锐对立的状态中。西方哲学传统这一总体背景的缺乏 ,使得人们无法正确理解马克思哲学。马克思的实践概念和自由?
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 解保军
A3 张奎良
PB 黑龙江大学
T1 马克思自然观的生态哲学意蕴及现代意义
CL 博士
YR 2001
K1 马克思; 自然观; 法兰克福学派; 可持续发展
 Marx, viewpoint of nature, Frankort School, sustainable development

AB 
    人类面临的生态环境问题的严重性迫使我们重新审视人与自然的关
系，反思我们的自然观，从理论的层面上寻找解决生态环境问题的良策。
因此，马克思自然观的一系列问题就成了当前哲学研究中的“热点”，有
许多极有价值的思想值得我们去研究。
    本文从逻辑与历史相结合的思维原则出发，对人类历史上几种主要
自然观的特征进行了深入的剖析，对“天人合一”的自然观提出了自己
的看法，重点展示了产生这些迥异自然观的文化基因。马克思在完成哲
学革命的同时，也创建了“实践的人化自然观”。这种崭新的自然观既
批判了黑格尔唯心主义自然观，也批判了费尔巴哈旧唯物主义自然观。
在大量文本的基础上，本文梳理了马克思自然观形成与发展的历史，分
为孕育萌生期、建构形成期和完善批判期，并论述了马克思不同时期自
然观的不同理论指向。从现实自然观的特征，从自然与社会、自然科学
与社会科学的统一，从自然界的新拓展，从生态自然观、可持续自然观
和生态美学自然观等多角度论述了马克思自然观的新特征，诠释了对这
种自然观的新理解。以马克思人与自然关系理论为依托，本文从多方面
解读了人与自然之间的对象性关系和人的存在方式，指出了肯定性与否
定性等不同性质对象性关系的表现方式与作用。对马克思的自然观进行
了多维度的界说，指出了这种自然观至少应该具备的四个含义：即本体
论维度的物质自然观、实践论维度的人化自然观、历史论维度的社会自
然观和生态论维度的生态自然观。马克思在自己的自然观中，还阐述了
人类通过对大自然生存依赖的方式、生产实践的方式、科学理性的方式、
心理情感的方式、生态伦理的方式和审美艺术的方式去达到人化自然的


                          黑龙江大学搏土学位论文
一
目的。
「”一                                                       台
    对马克思思格斯主态哲学思想的探索是本文的重要内容。本文对马
克思恩格斯哲学思想中的生态哲学蕴涵给予了充分认定，并就生态哲学
的理论建构问题提出了作者的观点。论证了马克思恩格斯生态哲学的主
题——人与自然环境的辩证关系。指出了他们研究生态环境问题的主要
标志和社会历史条件；具体考察了和分析了资本主义社会所造成的环境
污染的类型、状况和危害；从理论的高度分析并揭示了导致环境污染的
认识论根源、阶级根源和社会根源：展示了马克思恩格斯对减少环境污
染基本途径的探索。本文认为，人文关怀是马克思恩格斯生态哲学的基
本维度，把人的解放、社会的解放和自然的解放统一起来是他们一贯的
主张，在马克思“人的发展三阶段”理论中人的解放程度与社会的和自
然的解放程度是紧密相连的。．
    本文充分肯定了西方马克思主义自然观的批判精神和理论创新，看
到了这些观点对我们正确理解马克思自然观所起到的解放作用。对法兰
克福学派的生态危机理论和“生态学马克思主义”的主要观点都给予了
认真地评析。本文还分析了中国社会发展中面临的环境难题，论述了这
些问题产生的历史与现实的原因。明确指出：可持续发展理念应该成为
中国经济发展的绿色路标，马克思恩格斯解决环境问题的思路和方法对
我们解决社会主义现代化进程中的环境问题具有重要的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊一
AD 上海大学社会科学学院!上海200436
T1 新制度经济学意识形态理论的哲学阐释——兼论马克思主义意识形态理论的新视角
JF 哲学动态
YR 2001
IS 04
OP 6-9
K1 新制度经济学;制度功能;意识形态;
 

SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张希希
A3 靳玉乐
PB 西南师范大学
T1 论有效的课堂交往
CL 博士
YR 2001
K1 课堂交往;社会功能;课堂教学;班级授课制;教学方式;主体性教学;
 

AB 
    随着课程与教学论研究的深入和视野的扩大，人们日益关注教学交往的研究，
尤其是有效课堂交往，已成为当前课程与教学论研究的最具前沿性的理论问题之
一。透过有效课堂交往，推动教学认识的发展、促进教学质量的提高、弘扬人的
主体性、唤起人的主体意识，是我国社会主义现代化建设和社会主义市场经济体
制建立与完善的客观需求，是新世纪社会发展的现实选择，是时代的要求。有效
课堂交往研究对我国教学现实的变革和课程与教学论的发展均具有十分重要的理
论价值和现实意义。有鉴于此，本研究试图以马克思主义理论为指导，积极吸收
近年来哲学、社会学、心理学、教育学等相关学科的研究成果，从理论与实践相
结合的角度，综合运用观察法、文献法、调查法以及理论分析等研究方法，对有
效课堂交往的若干理论与现实问题做较为系统、深入的探究。
    全文共分四个部分：
    第一部分：探讨并界定了有效课堂交往的概念；提出有效课堂交往，从本质
上讲，是师生、生生之间在课堂教学过程中的相互作用，其结果是交往主体在心
理上和行为上的变化；指出有效课堂交往有互为主体性、能动性、多媒性、多元
性和反馈性等特点；回答了有效课堂交往的作用问题；在探讨传统课堂交往所存
在的问题的基础上，论证了变革传统课堂交往的必要性与现实性。
    第二部分：从哲学、社会学、心理学、教育学等多维视角，综合透视有效课
堂交往。在梳理了卡尔·亚斯贝斯的生存交往理论和哈贝马斯的交往合理化理论
之基础上，着重分析了马克思主义的交往实践理论，指出马克思主义的交往实践
理论对有效课堂交往问题的研究具有十分重要的理论价值和现实意义；相对于有
效课堂交往的显性社会功能而言，有效课堂交往的潜在社会功能本身具有非计划
性、内隐性、深远性和两极性等独特的社会功能属性；学生个体从自然人到社会
人绝非天然，有效课堂交往在其转变过程中扮演着重要的角色；有效课堂交往有
助于作为集体的班级社会体系的形成；在实际调查与统计分析的基础上指出，学
生对有效课堂交往对象的整体选择存在较为明显的年级和性别差异；有效课堂交
往是学生认知结构发展的一条重要途径，它在规范学生认知结构发展的区域的同


时，能够对学生认知结构发展产生目标导向作用，能够对学生认知结构发展的动
力机制产生促进和制约作用；主体性教学理论在其哲学基础中引入有效课堂交往
理论之后，虽然仍然存在教师和学生之间主从地位差别及其相互转化，但学生的
主体地位在课堂教学过程中得到了前后一贯的、无逻辑矛盾的肯定和坚持：自在
环境因素、自为环境因素和课堂交往信息因素是影响有效课堂交往的外部因素，
心理因素是影响有效课堂交往的内部因素。
    第三部分：在对几种常见课堂交往模式分析的基础上，从理论基础、构成要
素及相互关系、运行机制及运行阶段等方面，对有效课堂交往模式进行了较深入
系统的理论建构。此外，还提出课堂交往是一种十分复杂的社会实践活动，其间
存在着许多影响课堂交往的变量与因素，因此，它不会也不可能完全固定为某一
种课堂交往模式。而且课堂教学中的任何一种课堂交往模式都有其自身的优点与
缺陷，能够适应一切课堂教学情境的课堂交往模式是不存在的。任何一种课堂交
往模式都有其特定的适应范围与目标，它跟课堂教学的复杂性特点形成对应。一
句话，不同的课堂教学目标需要由不同的课堂交往模式来达成。
    第四部分：本部分从课堂交往需要的满足策略、课堂交往的引导策略、课堂
交往环境的优化策略和课堂交往行为的合作策略四个方面对有效课堂交往的策略
问题进行了粗疏的探究。从一定意义上讲，学生课堂交往需要的满足远比纯粹的
知识、技能的习得来得重要得多；科学合理地进行课堂交往引导是增强课堂交往
有效性的一条实用操作对策；学生能否满足其智力和课堂交往需要，很大程度上
取决于教师和学生是否能共同创建健康的课堂交往环境；师生课堂人际合作能促
进教师与学生群体和个体之间的有效课堂交往，生生课堂人际合作在生生课堂交
往中发挥着重要的作用。课堂教学应通过科学合理的课堂交往引导满足学生的课
堂交往需要，通过创建健康的课堂交往环境，通过师生、生生课堂人际合作来促
进教师与学生之问、学生与学生之间在课堂教学中的有效交往，使学生在有效课
堂交往中得到全面发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张登巧,赵润林
AD 湖南省吉首大学政法学院!讲师吉首416000,公安部一局调研处!硕士北京100741
T1 交往实践观与马克思主义主体性哲学
JF 社会科学
YR 2001
IS 03
OP 37-40
K1 自我意识;本质力量;资质;主体性;文化价值性;马克思主义;思想体系;
 

CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴倬
AD 清华大学人文社会科学学院!北京100084
T1 “以人为本”辨析
JF 清华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2001
IS 01
OP 60-65
K1 以人为本;人本主义;抽象性;内在矛盾
 anthropocentrism;  humanism;  abstractive; intrinsic contradiction

AB 文章考察了“以人为本”的理论渊源，指出了它作为人本主义思潮的核心思想所具有的非科学性、抽象性和不确定性特点；分析了它作为宇宙观、社会历史观和价值理论所具有的内在矛盾，揭示了它作为一种实践原则所产生的负面影响，指出我们在实际工作中一般不应随意使用“以人为本”的提法。
SN 1000-0062
CN 11-3596/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿
AD 吉林大学哲学系
T1 怎样理解作为世界观理论的哲学?
JF 哲学研究
YR 2001
IS 01
OP 3-9+79
K1 世界观;哲学;社会科学;历史观;
 

AB The general interpreation of the philosophy as a theory of world?view means that the way of understanding world?view regulates man′s different understandings of philosophy.The present essay concentrates on discussing three questions as follows:(a) to understand′ world?view of philosophy in terms of the relationship between“thinking” and “being”,(b)to understand world?view of philosophy in terms of understanding and harmonizing the relationship between man and the world,and (c)to understand world?view of philosophy in terms of uniting world?view with epistemology,theory of value and history?view.
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘纲纪
AD 武汉大学哲学系
T1 马克思主义美学研究与阐释的三种基本形态
JF 文艺研究
YR 2001
IS 01
OP 4-12
K1 苏联马克思主义美学;西方马克思主义美学;中国马克思主义美学;实践批判的存在论
 

AB 产生于１９世纪４０年代的马克思主义美学是发生了世界性影响的美学，并且是立足于人类历史的发展，永远向未来开放的美学。因此，它至今仍然保持着强劲的生命力，没有随着西方现代美学诸流派的起伏变换而成为历史的陈迹。本文对１９世纪末至２０世纪马克思主义美学在世界性的发展中形成的三种研究与阐释的基本形态进行分析，指出以马克思主义哲学的实践观点为根本是中国马克思主义美学的特色和重大贡献所在，并考察了马克思主义美学在当代的发展，提出以实践批判的存在论来阐释马克思主义美学。
SN 0257-5876
CN 11-1672/J
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林岗
T1 诺斯与马克思:关于制度变迁道路理论的阐释
JF 中国社会科学
YR 2001
IS 01
OP 55-69+206
K1 路径依赖;制度变迁;历史唯物主义
 <Keyword?

AB 将诺斯的制度变迁路径依赖理论与马克思的历史唯物主义原理相比较 ,不难发现新制度主义对社会结构长期变迁的分析并不成功。路径依赖理论关于制度报酬、“政治科斯定理”的假设 ,以及对意识形态和文化在制度变迁中的作用的论述 ,都是不能成立的。马克思的历史唯物主义是一个严整的理论体系 ,在总体上能够得到人类制度变革的事实的坚强支持 ,因而它对制度变迁的阐释至今仍然是有说服力的。诺斯对马克思的批评是失败的
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任平
AD 苏州大学
T1 新全球化时代与21世纪马克思主义哲学的走向——再论走向交往实践的唯物主义
JF 哲学研究
YR 2000
IS 12
OP 14-21
K1 马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;新全球化时代;交往实践观;实践的唯物主义;共产主义的唯物主义;全球化观念;旧全球主义;启蒙理性;后现代哲学;主体际关系;主体性;全球互联网;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李文阁
AD 中国社会科学院哲学所!北京100732
T1 实践其实是指人的现实生活——实践唯物主义研究之反思
JF 哲学动态
YR 2000
IS 11
OP 9-13
K1 实践唯物主义;劳动;马克思主义哲学研究;对象化活动;教科书体系;马克思哲学;
 

SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜
AD 南开大学哲学系!教授、博士生导师
T1 新时期中国马克思主义哲学发展理路之检视
JF 天津社会科学
YR 2000
IS 06
OP 4-10+47
K1 理论哲学;实践哲学;实体性哲学;主体性哲学
 

AB 如果我们把哲学划分为包括实体性哲学和主体性哲学两种范式的理论哲学理路 ,以及包括古代和现代两种范式的实践哲学理路 ,那么 ,原本的马克思主义哲学便是一种对于作为理论哲学之最高发展的主体性哲学之克服的现代实践哲学。而最近二十多年中国马克思主义哲学的发展则是在理论哲学理路内从实体性哲学转变为主体性哲学 ,这既是其成就之所在 ,亦是其局限之所在。而要进一步推动马克思主义哲学的发展 ,就必须在回归马克思实践哲学的基础上 ,通过与现代西方实践哲学以及中国古代实践哲学的对话来构建中国的现代实践哲学
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺来
AD 复旦大学哲学系博士后流动站
T1 关于马克思哲学“当代性”的理论思考
JF 天津社会科学
YR 2000
IS 06
OP 11-16
K1 马克思哲学的“当代性”;理论的“可能性”;理论的“现实性”;反思批判精神
 

AB 本文认为 ,要真正理解马克思哲学的“当代性”,我们必须直面存在于我们与马克思哲学之间的历史间距 ,承认理论的“可能性”高于理论的“现实性”这一理论演化规律 ;马克思哲学的最为杰出之处在于它开创了一种具有巨大潜能和生命力的思想“可能性”,这种“可能性”为后人留下了充分的参与和创造空间 ;当代中国的马克思哲学研究者所面临的重大理论任务就在于充分发挥自身创造力 ,去挖掘和发挥马克思哲学在当代的“可能性”
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 阎国忠
AD 北京大学哲学系!北京100871
T1 体验·反思·思辨——关于美学方法论问题
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 2000
IS 05
OP 30-42
K1 体验;反思;思辨
 experience; reflection, dialectic

AB 近百年来 ,中国美学在方法论上经历了三次转变。哲学的方法尚未立定脚跟 ,便被心理学方法所取代了 ;心理学方法尚未得到总结 ,又为新的马克思主义哲学和社会学所摈弃了。 80年代之后出现了方法的多元化倾向 ,一方面推进了美学多层面的研究 ,另一方面又在一定程度上使美学面临无所适从的境地。美学是跨越在形而上与形而下之间的综合性、边缘性学科 ,它需要依恃一定哲学体系的支持 ,同时也需借鉴其它学科的成果 ,但美学应该有自己独特的研究方法 ,这就是体验———反思———思辨的方法
SN 11-1561/C
CN 11-1561/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵
T1 西方马克思主义之后:理论逻辑和现实嬗变——西方马克思主义、后(现代)马克思思潮和晚期马克思主义
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2000
IS 04
OP 31-34
K1 晚期马克思主义;学术界;哲学系;博士生;博士研究生;研究生;马克思哲学;西方马克思主义哲学;理论逻辑;阿多尔诺;资本主义;思想体系;
 

AB 如果考虑到“西方”这一范畴在政治语境中与“资本主义”的重合性 ,那么 ,我们便会发现 :工业文明为西方马克思主义的生长提供着最真实的物质基础 ,这个基础同样构成研究西方马克思主义的最重要基础。另外一个更为重要的方面 ,对西方马克思主义哲学逻辑的把握需要在它与马克思哲学的关系中进行。 80年代以来 ,国内学术界开始对西方马克思主义哲学持续关注并形成一批研究成果 ,但是在上述两个基础上进行的深度研究并不多见。我们在这里编发的一组笔谈 ,应该说较充分地照顾了上述两个基础 ,在西方马克思主义哲学的内在理论逻辑、历史线索及它的最新发展等基本问题上形成了具有原创性的成果。虽然它还是一种总体的讨论 ,但已经与国内外同类研究具有很大的差别 ,在某种程度上 ,它反映了从简单评述向深度研究的转向。随着我国社会主义市场经济实践的深入和马克思主义研究的深化 ,西方马克思主义作为一种参照体系必然地会越来越受到国内的重视。在这种背景下 ,站在新的起点上以新的视角开展研究就尤为重要。为此 ,虽然这组讨论并不代表本刊的观点 ,但我们愿意竭诚推出它 ,以期激起学术争鸣 ,推动国内西方马克思主义这一专题研究的深度模式的产生。
SN 1000-8659
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孙正聿
AD 吉林大学哲学社会学院
T1 关于哲学教育改革的几个问题
JF 哲学研究
YR 2000
IS 06
OP 65-69
K1 马克思主义哲学;哲学专业;培养模式;哲学教材;专著;世界观;历史观;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;哲学教育改革;哲学教学改革;哲学论坛;
 

SN 11-1140/B
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 向荣
AD 武汉大学历史系!副教授、武汉大学历史系博士后
T1 文化变革与西方资本主义的兴起——读韦伯《新教伦理与资本主义精神》
JF 世界历史
YR 2000
IS 03
OP 95-102
K1 韦伯;欧洲;加尔文教;资本主义精神;时间观念;西方资本主义;改革家;宗教改革;新教伦理;劳动;资本积累;资本原始积累;大不列颠及北爱尔兰联合王国;英国;历史唯物论;马克思主义哲学;历史唯物主义;《新教伦理与资本主义精神》;
 

SN 11-1046/K
CN 11-1046/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 朱士群
AD 安徽大学研究生部!合肥230039
T1 政治存在、政治价值和政治话语——试论作为公共哲学的政治哲学
JF 学术界
YR 2000
IS 03
OP 90-100
K1 政治本体论;规范政治理论;政治诠释学;政治哲学;公共哲学
 

AB 政治哲学是以哲学的方式探讨政治存在、政治价值和政治话语的一种理论知识体系。它的主要研究对象是政治存在、政治价值和政治话语。从整个思想史来看 ,政治价值是它最重要最独特的论域。相应于这些论域 ,政治哲学可以分为政治存在论、政治价值论和政治诠释学。政治哲学作为公共哲学的重要组成部分 ,在我国社会历史的转折时期将起着越来越重大的社会导向作用。当前我国政治哲学研究的迫切任务是 ,在审慎地解说马克思主义政治存在论、政治价值论和政治诠释学的基础上 ,积极创建与公众声气相通的新公共哲学 ,提高社会的政治判断力、政治有序性和政治共识度
SN 34-1004
CN 34-1004
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高清海,贺来
AD 吉林大学哲学社会学院!长春130012,吉林大学哲学社会学院!长春130012
T1 我们如何走近马克思
JF 求是学刊
YR 2000
IS 03
OP 5-9
K1 走近马克思;实践优先;开放创造
 approaching Karl Marx; practical priority;      open creativeness

AB 马克思主义在上个世纪初被传入中国便开始了一个世纪以来的对其哲学的理解史。而如何走近马克思便成为其中的主题。“实践优先”与“开放创造”是马克思所独具的理论境界 ,而对此“境界”的失落是难以“走近”马克思的深层症结。只有走近马克思主义哲学的两种理论形态 ,即文本与境界 ,才能真正地走近马克思 ,实现其人类的自由与发展。
SN 23-1070/C
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任平
AD 苏州大学研究生院教授!博士生导师
T1 交往实践观研究:对话历程与未来走向
JF 求是学刊
YR 2000
IS 03
OP 13-17
K1 交往实践观;全球化;主体际关系;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;
 

SN 23-1070/C
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨耕
AD 中国人民大学哲学系!北京100872
T1 马克思主义哲学与后现代主义在当代的相遇
JF 学术界
YR 2000
IS 02
OP 5-20
K1 马克思主义哲学;后现代主义;现代主义
 Marxist philosophy, postmodernism, modernism

AB 本文认为 ,后现代主义并不是一种统一的思想范式或流派 ,而是一种文化潮流以及知识态度和生活态度 ,是通过对现代主义、现代性的解构展现其基本脉络的。其实质就在于“重写现代性”。马克思主义哲学属于现代唯物主义 ,但它又以敏锐的洞察力捕捉到“现代”中露出的“后现代主义”的端倪 ,并对其加以批判审视 ,因此后现代主义无法忽略、漠视马克思主义哲学 ,并认为马克思主义哲学是当代“不可超越的视界” ;马克思主义哲学与后现代主义在人和自然关系、东方和西方关系等一些重大问题上具有一定程度的相通性 ,二者在当代的相遇源于这样一个事实 ,即二者关注都是对资本主义社会的批判 ,但二者关注的重心又不相同 :马克思主义哲学关注的是西方经济与政治霸权的消除 ,并力图使“现存世界革命化” ;后现代主义关注的是西方文化霸权的“解码” ,并“沉溺与话语之中
SN 34-1004
CN 34-1004
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李康
AD 广州师范学院!广东广州510405
T1 论教育技术领域中的哲学观
JF 电化教育研究
YR 2000
IS 03
OP 3-6+39
K1 科学主义;人本主义;辩证唯物主义;技术观;教育技术观
 

AB 本文对教育技术领域中存在的科学主义和人本主义的哲学观及影响作了初步分析 ,并试图在辩证唯物主义观点的基础上 ,阐述对技术和教育技术的认识 ,从而对教育技术的本质进一步界定。
SN 62-1022/G4
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张玉能
AD 湖北省武汉市华中师范大学文学院!430079
T1 实践美学:超越传统美学的开放体系
JF 云梦学刊
YR 2000
IS 02
OP 57-65
K1 实践美学;超越传统美学;开放体系;实践;实践的自由;审美关系
 practical aesthetics; surpass; opening system

AB 本文认为，90年代在中国热闹一时的要求超越实践美学的种种观点，对于实践美学未能作出公允全面的评价，在一些似是而非的误读、误释、误解的基础上，给实践美学贴上了“传统的”（古典的）标签，而不知实践美学正由于马克思主义的实践唯物主义哲学基础的超越性和开放性，而成为一种超越传统美学的开放体系，而且正在开辟着更加广阔的通向美学奥秘的道路。
SN 43-1240/C
CN 43-1240/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢贲思,江涛
T1 当代西方思潮评析
JF 中国社会科学
YR 2000
IS 01
OP 73-82+205-206
K1 哲学文化;社会心理;马克思主义
 

AB 本文认为 ,作为理论形态和心理形态相统一的当代西方社会思潮 ,是当代资本主义社会矛盾的精神折射 ,反映了特定社会阶级的利益和要求。其主要特征表现为着眼于现代资本主义社会的剖析 ,浓厚的非理性主义色彩 ,对全球问题、人类未来的关注。研究当代西方社会思潮应有实事求是的科学态度 ,在认清其理论上根本性错误的同时 ,还必须看到它提出了许多引人注目的新问题、新观念 ,开拓了新的研究领域 ,反映了现代科学和人类文明的进展 ,包含着某些合理因素。研究当代西方思潮 ,是坚持和发展马克思主义的需要 ,是建设有中国特色社会主义的需要 ,也是了解当代资本主义、利用其文明成果的需要。必须用马克思主义的精神对待当代西方思潮 ,也必须用马克思主义的精神对待马克思主义本身
SN 11-1211/C
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘放桐
AD 复旦大学哲学系
T1 当代哲学走向:马克思主义与现代西方哲学的比较研究
JF 天津社会科学
YR 1999
IS 06
OP 4-10
K1 哲学;思维方式;社会科学;马克思主义;思想体系;西方哲学家;
 

SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾冠华
T1 中国传统文化论略
JF 扬州大学学报(人文社会科学版)
YR 1999
IS 06
OP 34-40
K1 传统文化;新文化基石;中国特色
 

AB 中国传统文化是指至今仍影响着当代文化的“活”的中国古代文化，它是新文化创造与发展的基石，同时也是一个精华与糟粕、积极因素与消极因素揉合并存的复杂体。我们要以历史唯物主义和辩证唯物主义为指针，取其精华，去其糟粕，面向世界，博采众善，在以我为本的基础上，广泛吸取全人类优秀文化成果，从而创建具有中国特色的社会主义新文化。
SN 1007-7030
CN 32-1465/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王南湜
T1 论哲学思维的三种范式
JF 江海学刊
YR 1999
IS 05
OP 73-80
K1 思维范式;人类;哲学;社会科学;人类学范式;哲学思维;
 

AB 根据对于理性之根源的设定 ,可以把全部哲学思维划分为三种范式 :世界论范式、意识论范式和人类学范式。前两种范式是人类学范式的抽象 ,而人类学范式是前两种范式的真理。人类学范式的真义在于把哲学理解为一种对于人类生活的反思 ,其方法则为一种广义的反思平衡法。由此不仅改变了哲学的提问方式 ,亦改变了哲学问题的解决方式。这一范式为马克思所开创 ,在 2 0世纪则逐渐成为一种主导性的范式。自觉地回归这一范式 ,对于现今中国的马克思主义哲学和传统哲学的发展 ,都有着重要的意义
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郑召利
AD 复旦大学哲学系
T1 90年代交往理论研究述评
JF 教学与研究
YR 1999
IS 10
OP 64-70
K1 交往实践观;精神交往;主体间性;日常交往;马克思主义哲学研究;物质交往;马克思;日常生活批判;唯物史观;历史唯物主义;交往形式;交往范畴;交往理论;
 

AB 本文对９０ 年代交往理论研究展开述评，认为交往理论的提出对马克思主义哲学研究具有相当重要的意义，其具体表现是：交往和生产一起构成了社会实践活动中互为前提、不可分割的两个基本方面，交往范畴在唯物史观体系中具有建基作用；从交往与文化的关系入手研究人的社会性，拓宽了交往问题的研究领域，从交往形态的历史演进与人的全面发展关系角度探讨人的发展，开辟了唯物史观关于人的学说的新思路；在马克思主义交往理论中，引进主体间性概念，能更好地说明人们之间的相互作用和相互理解；交往实践观可谓是马克思实践哲学的进一步阐发和延伸，它强调了交往实践在当代社会的突出地位；日常生活批判拓宽了异化研究的领域，是将交往理论研究引向深入的积极思路
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘放桐
AD 复旦大学哲学系
T1 “人本主义”和“人本主义哲学思潮”随想录
JF 学术月刊
YR 1999
IS 10
OP 32-41
K1 人本主义;马克思主义;思想体系;哲学家;理性主义;哲学流派;哲学意义;现代西方哲学;费尔巴哈;主体性原则;科学主义思潮;思辨唯心主义;唯物论;唯物主义;人文主义;主观唯心主义;唯理论;
 

CN 31－1107
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王德峰
AD 复旦大学哲学系!副教授
T1 论异化劳动学说对于历史唯物主义的奠基意义
JF 复旦学报(社会科学版)
YR 1999
IS 05
OP 44-51+65-142
K1 自然对人的本质的关系;现象学的人学;活动之异化;“最充分意义下的”人本主义
 

AB 马克思的异化劳动学说并不外在于历史唯物主义 ,恰恰相反 ,没有异化劳动学说就没有历史唯物主义 ,异化劳动学说源自对国民经济学前提的追问 ,即追问私有财产的人学本质 ,这一追问不仅导向政治经济学批判 ,而且引发本体论上的革命 ,即摆脱传统的形而上学之束缚 ,通向现象学的人学 ,成为对人的生存论本质的探讨。正是这一探讨达成了关于人的历史的感性活动之创生社会关系的基本洞见。这一基本洞见凝结为作为人的生存之历史性的“实践”概念 ,从而完成了对历史唯物主义的奠基工作
SN 0257-0289
CN 31-1142/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭培文
AD 广西师范大学!桂林541001
T1 利益范畴的历史嬗变与现实解读
JF 海南大学学报(社会科学版)
YR 1999
IS 03
OP 76-80+104
K1 利益;范畴;劳动价值;历史唯物主义
 benefit;category ;value of labor ;  Historical materialism

AB 利益 范畴古今有别： 古代对利益概念 的认 识仅停 留在 自然 利益 的水 平，近 代则 利益不仅同私有 财产权相联系，而 且同劳动相联 系。马克 思历 史唯物 主义 揭示 了利 益范 畴的 科学涵义：１ ．利 益是指物质利 益；２ ．利益 与生产 力发 展相 联系 并受 一定 经济关 系的 制约 ；３ ．利 益范畴具有二重 性。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵
AD 南京大学哲学系!教授　江苏南京210093
T1 深度解读:西方马克思主义与卢卡奇
JF 哲学动态
YR 1999
IS 08
OP 20-24
K1 卢卡奇;《历史与阶级意识》;黑格尔;总体性;理论逻辑;韦伯;西方马克思主义;发达资本主义社会的马克思主义;第二国际;工党和社会党国际;马克思主义创始人;辩证法;辩证唯物主义;
 

SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 20年来我国价值哲学的研究
JF 中国社会科学
YR 1999
IS 04
OP 158-168
K1 价值哲学;一元性;多元性;伦理学;邓小平价值观;
 

AB 我国哲学界对哲学价值问题的广泛研究是从８０年代初开始的，其初起的标志是杜汝楫在《学术月刊》１９８０年第１０期发表《马克思主义论事实的认识和价值的认识及其联系》一文。该文回顾了西方关于事实与价值的讨论，认为对社会事物的认识有事实与价值之分。所谓事实的认...
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱中文
T1 再谈文学理论现代性问题
JF 文艺研究
YR 1999
IS 03
OP 73-88
K1 文学理论;现代性;人文精神;平等;对话
 

AB 本文指出，在现代性的策动下，文学理论必然走向文学观念的多元化和哲学基础的多元化，而马克思主义文学理论只有不断更新、丰富自己，才能获得不可替代的位置。文学理论的建设面临三种文论传统，我们只能从现实的传统起步，以现代文论为主导，充分融合古代文论和西方文论，否则又会中断传统；古代文论的现代转换，正是现代性的要求。体现现代性的文学理论，也应是一种建立在平等、对话的人文精神基础上的文学理论；我们应以平等、对话的人文精神，来改造我们的学风。
SN 0257-5876
CN 11-1672/J
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任平
AD 苏州大学
T1 走向交往实践的唯物主义
JF 中国社会科学
YR 1999
IS 01
OP 53-69
K1 交往实践观;多极;主体际关系;主体性;哲学;社会科学;实践的唯物主义;共产主义的唯物主义;
 

AB 本文认为，交往实践的唯物主义将成为２１世纪哲学的中心视界。其根据主要是：一、交往实践观成为当代哲学主导范式，是全球化趋势的内在逻辑；二、随着世界哲学主导性思维方式由“主体—客体”模式向“主体—客体—主体”三极关系结构的转换，唯有交往实践观才能科学解答主体际难题；三、交往实践观融会中国传统哲学、当代西方哲学和马克思主义哲学，将成为马克思主义哲学在当代的理论范式
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵
AD 南京大学哲学系
T1 马克思历史唯物主义中的历史概念
JF 哲学研究
YR 1998
IS 09
OP 3-11
K1 历史唯物主义;黑格尔;自然唯物主义;感性世界;历史唯物论;马克思主义哲学;社会唯物主义;费尔巴哈;物质生产;物质资料生产;德意志意识形态;发展史;资产阶级经济学;感性活动;生活资料;消费资料;资产阶级政治经济学;唯心主义;唯心论;施蒂纳;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈旭远
AD 东北师大教育科学院
T1 关于交往与教学交往的哲学认识
JF 东北师大学报
YR 1998
IS 05
OP 86-92
K1 交往;教学交往
 

AB 交往理论是本世纪国际上最具前沿性和交叉性的课题之一。交往是马克思主义哲学体系中的重要范畴。马克思主义站在人类历史发展的高度上认为交往是人的基本存在方式之一。从交往的视角看教学，可以得出这样的结论：教学即交往，没有交往就没有教学。教学交往是教学过程中人与人之间的相互关系；体现人与人之间的主客体关系；是交往主客体本质力量的相互作用关系
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王兆良
AD 安徽医科大学社科部
T1 马克思的“市民社会”思想新思考
JF 哲学动态
YR 1998
IS 07
OP 32-34
K1 市民社会;政治;马克思;马恩;黑格尔;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;
 

AB 马克思的“市民社会”思想新思考王兆良（安徽医科大学社科部２３００３２）市民社会是马克思恩格斯著作中的一个基本范畴，马克思唯物史观的形成也首先是从批判黑格尔的国家理论，剖析市民社会与政治国家的相互关系开始的。笔者以为以往学术界将马恩的“市民社会”诠释为...
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 易延友
AD 中国政法大学
T1 对自由心证哲学基础的再思考
JF 比较法研究
YR 1998
IS 02
OP 79-83
K1 自由心证;内心确信;证据能力;主观唯心主义;证明力;证据力;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;自由心证证据制度;法定证据制度;形式证据制度;
 

AB 对自由心证哲学基础的再思考易延友自由心证，又称内心确信，源自法文Ｉ’ｉｎｔｉｍｅｃｏｎｖｉｃｔｉｏｎ，日文译为自由心证，英文译为ｆｒｅｅｅｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆｅｖｉｄｅｎｃｅｔｈｒｏｕｇｈｉｎｎｅｒｃｏｎｖｉｃｔｉｏｎ，是指证据的取舍和证明力的大...
SN 1004-8561
CN 11-3171/D
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高清海
AD 吉林大学哲学社会学院
T1 哲学的命运与中国的命运──20年哲学历程的回顾与展望
JF 哲学研究
YR 1998
IS 06
OP 19-26
K1 哲学教科书;思维方式;苏联模式;教条主义;世界观;斯大林模式;本本主义;马克思主义三个组成部分;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;真理标准讨论;中华人民共和国;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨耕
AD 中国人民大学哲学系
T1 论马克思主义哲学的中国化
JF 北京大学学报(哲学社会科学版)
YR 1998
IS 03
OP 7-18
K1 马克思主义哲学;中国化;中国传统哲学;辩证唯物主义
 

AB 本文认为，马克思主义哲学是在世界历史的背景中产生的“世界哲学”，其历史文化基础包括中国传统哲学，尤其是朴素的辩证唯物主义；中国传统哲学中有丰富的唯物论和辩证法思想，而且二者在荀子、张载、王夫之的哲学思想中达到了统一，形成了中国哲学中的朴素的辩证唯物主义传统，这种朴素的辩证唯物主义构成了马克思主义哲学中国化便利的思想桥梁或理论途径；马克思主义哲学是现代唯物主义，它实现了哲学由传统形态向现代形态的转换，而中国传统哲学具有某些现代价值，马克思主义哲学的现代性和中国传统哲学的现代价值具有某种程度的契合，这决定了马克思主义哲学中国化和中国哲学现代化的一致性
SN 1000-5919
CN 11-1561/C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李和平
AD 重庆建筑大学建筑城规学院
T1 山地城市规划的哲学思辩
JF 城市规划
YR 1998
IS 03
OP 52-53
K1 山地城市规划;哲学;思辩
 

AB 城市规划离不开哲学。本文运用唯物辩证法的对立统一规律，就山地城市规划中的几个问题进行了思考和讨论。
SN 1002-1329
CN 11-2769/TU
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 魏洪钟
AD 复旦大学哲学系
T1 马克思主义自然观与可持续发展
JF 自然辩证法研究
YR 1998
IS 01
OP 12-15
K1 马克思主义自然观;存在物;自然的人化;对象性;人和自然;共产主义社会;《马克思恩格斯全集》;可持续性发展;人化自然;自在自然;历史观;
 

AB 马克思主义自然观与可持续发展魏洪钟近年来，可持续发展已成为世界各国的共识，对可持续发展的研究也成了学术界的热门话题，迄今为止，人们就可持续发展的含义基本达成了一致。但是，从哲学层面，特别是从马克思主义哲学角度对可持续发展进行探讨的研究相比之下就比较薄...
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张西平
AD 北京外国语大学海外汉学研究中心
T1 工业文明中人的困境——卢卡奇浪漫主义哲学述评
JF 中国社会科学
YR 1998
IS 01
OP 33-44
K1 卢卡奇;马克思;法兰克福学派;民族学学派;工业文明;哲学;社会科学;
 

AB 本文阐述了卢卡奇浪漫主义哲学思想的来源、基本内容及其对法兰克福学派的影响，并以马克思的哲学思想为依据对它进行了分析、评判，认为资本主义工业文明是以多数人的牺牲为代价而显示其巨大的历史进步性的，卢卡奇对工业文明的批判是在资本主义条件下，技术理性所造成的危机的反映。在这一意义上，卢卡奇的浪漫主义哲学至今仍有其深刻的一面；而其不足之处在于它没有看清资本主义工业文明这个复杂的矛盾体，把批判的矛头仅针对科学而忘记了导致危机的社会根源。在这一问题上，卢卡奇与马克思的区别在于：前者因现实的苦难就否认了现实的必然性，后者则把这种苦难看成通向自由的必要阶段
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 隋允康
AD 大连理工大学工程力学研究所
T1 素质教育随笔
JF 高等教育研究
YR 1997
IS 06
OP 12-16
K1 素质教育;允康;能力型;人才转型;研究生教育;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;人文素质;随笔;议论散文;
 

AB 素质教育随笔隋允康一、对人才转型的认识若用知识（ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ）、能力（Ａｂｉｌｉｔｙ）和素质（Ｑｕａｌｉｔｙ）的英文简写来描述三者的关系：Ｋ－Ａ（Ｋ）－ＱＡ（Ｋ），似乎能更清晰地表达对人才转型的认识。用从“应试教育”向“素质教育”转变的说法，...
SN 1000-4203
CN 42-1024/G4
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 衣俊卿
AD 黑龙江大学
T1 新马克思主义的文化批判理论及其启示
JF 中国社会科学
YR 1997
IS 06
OP 74-85
K1 马克思主义;现代人本主义;思想体系;文化批判理论;马克思社会批判理论;马克思主义者;南斯拉夫实践派;技术理性批判;异化理论;
 

AB 本文分析了新马克思主义文化批判理论的基本内涵，它包括意识形态批判、技术理性批判、大众文化批判、性格结构与心理机制批判四个主题。作者通过将其与马克思社会批判理论、现代人本主义文化批判理论、后现代主义文化批判理论进行比较，对新马克思主义文化批判理论作了价值学分析，指出新马克思主义者从马克思关于人和实践的基本理解，特别是异化劳动理论出发，对现代人和现代工业社会的深层文化异化进行了深刻剖析，在这一批判中，他们没有走向极端，而是得出了关于人之主体性的积极和建设性的结论。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯俊
AD 中国人民大学哲学系
T1 从现代主义向后现代主义的哲学转向
JF 中国人民大学学报
YR 1997
IS 05
OP 39-47+130
K1 现代主义;后现代主义;哲学转向
 

AB 从后现代主义哲学与现代主义哲学之间的分歧和对立中来把握后现代主义哲学的基本精神和主要特点，有助于认清哲学从现代主义到后现代主义转向的理论实质。与“现代主义哲学”相比较，“后现代主义哲学”具有以下特点：反对普遍化、总体化、同一性、等级体系、本质论、基础论和表象论，肯定多元性、多样性、差异、非中心、零散化、机遇、浑沌、不确定性、流动和生成
SN 1000-5420
CN 11-5170/C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 孟昭华
AD 内蒙古工业大学 010062 呼和浩特市
T1 关于协同学理论和方法的哲学依据与社会应用的探讨
JF 系统辩证学学报
YR 1997
IS 02
OP 32-35
K1 协同学;系统演化;系统开放性和自主性
 synergetics; system evolution; the openness and autonomy of system

AB 本文就协同学理论和方法的哲学依据和发展,作了初步探讨.全文分三部分:首先论述了协同学不仅符合“内外因”辩证关系原理,而且又有很大发挥.其次,协同学依据哲学类比方法,推导出具有普遍意义的系统演化方程.最后,就协同学原理强调系统开放性和自主性应用在我国经济体制改革中发挥着重大作用.
SN 1005-6408
CN 14-5006/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王健
T1 论人生观的历史类型及其对幸福的理解——兼论马克思主义幸福观
JF 道德与文明
YR 1997
IS 02
OP 23-27
K1 幸福;人类;欲望;人生观;世界观;马克思主义幸福观;《马克思恩格斯全集》;资本主义社会;资产阶级社会;
 

AB 论人生观的历史类型及其对幸福的理解———兼论马克思主义幸福观王健人为什么活着？人应当怎样活着？生命的终极意义是什么？这些困扰着人类的课题，一直是历史上各派哲学所关注的焦点之一，也是改革开放以后逐渐富裕起来的人们所思考的问题。对所有这些问题的总的态度，...
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于涛
T1 历史必然性与中西体育的分殊与融合
JF 天津体育学院学报
YR 1997
IS 01
OP 3-7
K1 体育文化;中西体育比较;共时性
 physical education culture  comparison  of  sports  between  China  and  the  West  coexistability

AB 用历史唯物主义的观点，剖析中西体育比较中共时性观念复扬的思想根源。体育文化作为人类共同的精神财富，其发展过程也呈现一个由低级到高级发展的必然性，中国传统体育尽管从整体上已落后于西方科学体育，但在重视人的道德升华和追求审美境界等方面也许将成为中西体育在未来艺术体育中的融合点
SN 1005-0000
CN 12-1140/G8
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐崇温
AD 中国社会科学院哲学所
T1 阿尔都塞的“理论反人道主义”和马克思主义
JF 马克思主义研究
YR 1997
IS 01
OP 53-62
K1 阿尔都塞;反人道主义;马克思主义;思想体系;
 

AB 阿尔都塞的“理论反人道主义”和马克思主义徐崇温１９６５年，法国的共产党员哲学家阿尔都塞出版了《保卫马克思》和《读解〈资本论〉》两部著作，按照当时风靡法国的结构主义的方法去读解马克思主义，提出了以“理论反人道主义”为核心的对马克思主义的一系列新解释，被...
SN 1006-5199
CN 11-3728/A
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐崇温
AD 中国社会科学院哲学研究所
T1 葛兰西的实践哲学与马克思的哲学世界观
JF 中国社会科学
YR 1996
IS 03
OP 126-139
K1 葛兰西;唯物主义;唯心主义;唯物论;唯心论;实践哲学;马克思哲学;世界观;
 

AB 本文认为,葛兰西的实践哲学试图超越唯物主义与唯心主义,确立一种以依存于人的外部自然为实践内部对立同一一方的实践一元论。它与马克思的实践唯物主义之间的原则区别在于:前者只讲实践而不讲唯物主义,否认外部自然界独立存在于实践之外;后者则不仅强调实践,而且确认外部自然界的优先地位,坚持称自己的观点为唯物主义的。据此,作者指出,抹煞葛兰西实践哲学与马克思哲学世界观的原则界限,把二者等同起来,是没有事实根据的。但是,葛兰西的实践哲学重申了马克思的实践概念,引起了各国马克思主义者对这一概念的广泛重视和深入研究,这无疑是葛兰西实践哲学不可磨灭的功绩。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 周穗明
AD 中共中央编译局
T1 “生态马克思主义”论生态学与马克思主义的关系
JF 新视野
YR 1996
IS 03
OP 68-71
K1 马克思主义;德曼;思想体系;人类中心主义;人类中心论;生态学;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;格仑;异化概念;生态主义者;本顿;
 

SN 1006-0138
CN 11-3257/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张翼星
AD 北京大学哲学系
T1 马克思主义与中国传统文化的结合与冲突──兼评陈立夫回忆录中的一个观点
JF 安徽大学学报
YR 1996
IS 01
OP 3-9
K1 中国传统文化的两重性;“斯大林模式”;“斗争哲学”
 

AB 马克思主义与中国传统文化是否相容，是中国现代思想史上有过反复争议的问题。本人认为，就马克思主义的本质而言，它与中国革命的向前发展、与中国传统文化的优秀成果是息息相通的，因而马克思主义一经传入中国，就得到迅速而广泛的传播，并开创了民主革命和向社会主义发展的道路；但由于马克思主义在中国受到封建主义的专制主义的严重约束和“斯大林模式”的严重影响，又与中国传统文化中的活力和人文价值因素不相容。因而我们应当认真总结和清理历史的经验教训，克服马克思主义的某些扭曲和变形，促进马克思主义进一步与中国文化的优秀传统的结合。
SN 10015019
CN 341040C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵恒烈
AD 北京教育学院历史系 教授
T1 中学历史学科能力培养中的几点看法
JF 历史教学
YR 1995
IS 11
OP 36-38
K1 中学历史学科;历史唯物主义;考试说明;教学大纲;历史唯物论;马克思主义哲学;历史教学;分科教学法;历史学科能力;能力培养;
 

AB <正>一、历史学科能力的培养需要有统一的说法人类在社会实践中不断加深对自然和社会的认识,并改造了自然和社会.同时也增强了自身的本领.人类的这种改造自然和社会的本领,可以称之谓能力.人类的这种能力是一代强似一代的,不会永远停留在一个水平上.学校教育着重传授人类过去创造出来的优秀文化遗产,大量的是间接经验,而不是直接经验.能力培养中大多是模拟科学家和学者的实践过程.而不是直接去参与大量的科学实验.由于学科的不断分化,研习各学科的能力也相应地专门化.历史学科的能力就是指专门研习历史的本领.
SN 0457-6241
CN 12-1010/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金
AD 复旦大学哲学系
T1 论两种不同的历史唯物主义概念
JF 中国社会科学
YR 1995
IS 06
OP 96-107
K1 历史唯物主义;广义;历史唯物论;马克思主义哲学;唯物主义者;历史领域;马克思哲学;辩证唯物主义;辩证法;思维形式;概念;
 

AB 历史唯物主义与马克思哲学的关系问题是一个极为重要的理论问题。“推广论”认为,马克思哲学就是辩证唯物主义与历史唯物主义,历史唯物主义是把辩证唯物主义推广到社会历史领域的结果。“基础和核心论”则认为,历史唯物主义是马克思哲学的基础和核心,这一见解实际上倡导了一种逆向的“推广论”,即把历史唯物主义作为基础理论应用到自然界,从而推广出辩证唯物主义。这两种见解的共同点是:把哲学的世界整体图景抽象地分割为自然、社会、思维三大块,辩证唯物主义对应的是“自然”部分,历史唯物主义对应的则是“社会”部分,这就把马克思哲学的总体性破坏了。本文认为,这两种见解坚持的都是“狭义的历史唯物主义概念”,对应于狭义的社会概念。实际上,马克思哲学就是“广义的历史唯物主义概念”,这一概念对应于广义的社会或社会生活(即在人的生存实践活动中展现出来的整体世界),借助这一概念,马克思哲学的总体性和本真精神得到了恢复。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 欧力同
AD 上海社会科学院哲学研究所
T1 交往理论的演变：从近代到当代
JF 上海社会科学院学术季刊
YR 1995
IS 04
OP 126-135
K1 费希特;交往理论;费尔巴哈;哈贝马斯;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;康德;现实的人;黑格尔;马克思;洛克;
 

AB 现代社会理论对“交往”问题日益寄与关注。马克思的交往理论构成历史唯物主义的基础。然而，交往理论并非始于现代。本文旨在探寻交往理论历史演变的主脉。追溯思想史，洛克的观念论对理解问题的研究，实质是交往理论的初始形态；嗣后，休馍赋之以人性论基础。１８世纪法国百科全书派对交往、交往关系的研究，是功利主义的；而康德和费希特则试图对交往关系作辩证法的解释。黑格尔与费尔巴哈在交往理论上的对峙，一方面是绝对精神论与人本主义的对峙；另一方面是实践观与非实践观的对峙。马克思通过对“现实的人”的交往关系考察，以及对历史上交往学说的批判性研究，创立了交往理论的科学形态；而哈贝马斯则试图对其作根本性的“更新”。
CN 311107C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡敏中
T1 论人本主义
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 1995
IS 04
OP 62-67
K1 人本主义;人文精神;费尔巴哈;历史观;世界观;马克思主义;思想体系;人文主义运动;
 

AB 论人本主义胡敏中一提起人本主义，人们就自然想到欧洲文艺复兴时期的人道主义、１９世纪德国哲学家费尔巴哈的人本主义和现代西方哲学中的人本主义思潮。哲学辞典也往往以这些特定历史时期的人本主义理论为内容来给人本主义下定义。认为＂人本主义一般是指抽去人的具体历...
SN 10020209
CN 111514C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 冯契
AD 原华东师大哲学系 教授、博士生导师
T1 智慧的探索——《智慧说三篇》导论
JF 学术月刊
YR 1995
IS 06
OP 3-23
K1 哲学;德性;佛学;社会科学;领域;形式逻辑;逻辑学;理论联系实际;三大作风;实践唯物主义辩证法;方法论问题;辩证唯物主义;辩证唯物论;马克思主义哲学;中华人民共和国;交互作用过程;转识成智;转识得智;导论;
 

AB 冯契教授不仅是当代著名的中国哲学史家,而且是一位出色的当代哲学家。为了解决20世纪具有时代意义的重大哲学问题——科学主义与人文主义的对立冲突,他将探索知识和智慧的关系亦即名言之域与超名言之域的关系确定为自己的哲学任务,几十年如一日,保持心灵的自由思考,立足于会通中西,确立了实践唯物主义的辩证法的前进道路,吸取各种哲学派别包括非马克思主义学派的一些合理因素,解决有关逻辑与方法论、自由学说与价值论两方面的理论,从而在智慧学说即关于“性与天道”的认识上,将金岳霖先生“得自现实之道还治现实”的知识论原理从静态分析进到动态考察,提出在“认识世界和认识自己”的过程中转识成智,并引申为“理论转化为方法”的《逻辑思维的辩证法》,和“理论转化为德性”的《人的自由和真善美》,形成《智慧说三篇》,为解决科学与人生的矛盾,提供了崭新的视角,体现了鲜明的时代精神和民族特色,以新的哲理境界和理论高度,作出了创造性的贡献。这在中国当代哲学史上将占据重要一页。 本文是冯契教授对形成自己体系的时代背景、学术源流、思路历程及体系构成的全面概述,曾收入作者的文集《智慧的探索》。编者曾征求过作者生前的意见,现将全文刊发于本刊,向学术界推荐。
CN 31-1096
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 俞吾金
AD 复旦大学哲学系
T1 重新认识马克思的哲学和黑格尔哲学的关系
JF 哲学研究
YR 1995
IS 03
OP 17-27
K1 马克思;黑格尔;哲学;社会科学;唯物主义观点;普列汉诺夫;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 潘德荣,彭启福
AD 安徽师范大学政教系,安徽师范大学政教系
T1 当代诠释学中的间距概念
JF 哲学研究
YR 1994
IS 08
OP 53-59
K1 诠释学;读者;阐释学;伽达默尔;利科尔;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;时间间距;交往理论;概念;思维形式;
 

SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘文海
AD 中国社会科学院研究生院
T1 论技术的本质特征
JF 自然辩证法研究
YR 1994
IS 06
OP 31-37+64
K1 拉普;原子弹;裂变武器;马克思主义哲学;自然科学哲学问题;价值负荷;技术本质;社会的有定论;社会决定论;自然定律;埃吕尔;本质特征;邦格;
 

AB 论技术的本质特征刘文海本文从技术的三个本质特征出发，讨论我所理解的技术。１对技术“本质”的已有认识根据现有有代表性的技术定义，技术的本质被理解成─—（１）应用自然科学（Ｍ．邦格，１９６７）。（２）工具和手段的总体─—这里又可为分三种类型：第一，认为它...
SN 10008934
CN 111649B
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高清海，孙利天
AD 吉林大学社会发展研究所，吉林大学马列教研部
T1 论20世纪西方哲学变革的主题与当代中国哲学的走向──转向现实生活世界的哲学变革
JF 江海学刊
YR 1994
IS 01
OP 97-104
K1 哲学变革;形而上学;现代西方哲学;本体论思维方式;现实生活;当代中国哲学;
 

AB 论２０世纪西方哲学变革的主题与当代中国哲学的走向──转向现实生活世界的哲学变革高清海，孙利天在一片拒斥形而上学和哲学终结的喧嚣声中，２０世纪哲学即将走完它的历程。２０世纪西方哲学究竟发生了哪些重大的事情？在我们看来，转向生活世界是这个世纪哲学变革的主...
SN 1000856X
CN 321013C
LA 中文
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴承明
AD 中国社会科学院经济研究所
T1 中国经济史研究的方法论问题
JF 中国经济史研究
YR 1992
IS 01
OP 1-21
K1 经济计量学方法;考据学方法;史料学;学派;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;中国经济史研究;
 

AB <正> 1986年底,我在中国经济史学会成立大会上作了一个关于中国经济史研究的方法论问题的发言。当时主要是谈个人看法,对各学派治史方法的介绍甚简,“或我所不知而举疑”。近年来,经济史研究方法又有新的发展,我在为两本经济史著作所写的序中亦曾提及。本篇是增补前发言而作,“我所不知”者固多,仍举疑或阙。文中例举了一些研究中国经济史的论著,是专就其所用方法示例,不涉及论著本身的得失。至于对各学派研究方法的评论,皆属拙见,谬误之处,祈读者指正。
SN 1002-8005
CN 11-1082/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邢贲思;
AD 中共中央党校;
T1 意识形态论
JF 中国社会科学
YR 1992
IS 01
OP 63-78
K1 社会存在决定社会意识;有中国特色的社会主义;文化建设;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;意识形态领域;社会主义精神文明建设;社会科学;教育手段;思想上层建筑;观念上层建筑;意识形态论;
 

AB 本文通过对意识形态范畴的历史源流及其与社会意识、社会意识形式、社会科学诸范畴之间关系的考察,认为意识形态是历史唯物主义的一个重要范畴,它是社会意识的一部分,是系统地、自觉地反映社会经济形态和政治制度的思想体系。本文还通过论述意识形态的三个特点,说明了意识形态对社会存在的相对独立性;并提出意识形态的四种社会功能:一、意识形态作为舆论的作用,二、意识形态作为思想上层建筑的作用,三、意识形态的教育手段的作用,四、意识形态作为精神文明手段的作用。本文还就与意识形态密切相关的若干现实问题进行了探讨,提出了自己的看法。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 任平
AD 苏州大学政治系
T1 马克思主义交往实践观与主体性问题——兼评“主体—客体”两极哲学模式的缺陷
JF 哲学研究
YR 1991
IS 10
OP 11-19
K1 实践客体;社会交往关系;交往实践观;社会关系;主体性;
 

AB 随着实践和主体性问题讨论的展开,交往问题,以及一向被忽视的马克思主义经典作家有关这个问题的一系列重要论述,日益引起学者们的重视。或许可以说,这是研究取得新进展的一个征兆。从近年来取得的研究成果中已经能够看出,把交往作为马克思主义哲学的一个基本范畴展开深入研究,对于完整准确地掌握马克思主义实践观,对于深刻理解这个实践观同唯物主义历史观的有机联系,对于深化人的本质、认识的本质、价值的本质、文化的本质和结构、主-客体关系和主体性等范围广泛的课题的研究,对于科学地解决社会规律和人的活动的关系等问题,从世界普遍交往的高度高瞻远瞩地把握当代人类实践活动的特点和发展趋势,建设有中国特色的社会主义,具有怎样重大而深远的意义。为此,本刊把交往问题列为“实践与主体性问题”这个专栏的重要讨论内容,希望得到更多学者的关心和支持。
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈志良,杨耕
AD 中国人民大学哲学系
,中国人民大学哲学系
T1 论马克思的社会有机体理论
JF 哲学研究
YR 1990
IS 01
OP 35-43
K1 社会有机体理论;社会经济形态;马克思;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;
 

AB <正> 马克思的“社会有机体”理论是历史唯物主义渗透到人的发展、社会活动等领域中去的中介理论。本来,借助于“社会有机体”这个中介理论,可以逻辑地形成历史唯物主义——社会有机体——社会和人的具体活动领域这三个层次的马克思主义的社会发展理论,然而,由于种种历史原因,人们在对马克思社会有机体理论的理解上发生两个偏差:(一)仅仅把社会有
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱学森
AD 国防科学技术工业委员会科技委
T1 基础科学研究应该接受马克思主义哲学的指导
JF 哲学研究
YR 1989
IS 10
OP 3-8
K1 复杂巨系统;超弦;社会系统;基础科学研究;基础研究;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;指导;
 

AB <正> 今年早些时候,我写过一篇讲基础性研究的文字,说明基础性研究包括两类性质不同的研究:基础科学研究和基础应用研究。前者是在探索中认识客观世界,暂时还不知道会有什么应用,自然也不知道会有什么收益;而后者是为了一个方面的应用,必须先下功夫把这个
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高清海;
AD  吉林大学哲学系,
T1 再论实践观点的超越性本质
JF 哲学动态
YR 1989
IS 01
OP 1-4
K1 马克思主义哲学;唯心论;历史观;世界观;思维模式;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;唯心主义;唯物主义;唯物论;人的本质;辩证唯物主义;本体论;属人世界;实践观点;
 

AB <正> (1) 推进哲学理论发展,必须经历对马克思主义哲学实质的全面反思。现在终于走到了这一步,应该看作是一个重大的进展。重新认识马克思主义哲学实质,这意味着多年来我们所理解的以马克思主义为名的哲学理论,其实并不完全符合它的创始人马克思的思想实质。而且在我看来,那种理论有许多恰恰是与马克思哲学思想的基本精神相悖的。正因为如此,所以人们现在才要尝试以某种新的名目,如实践唯物论、实践本体论、实践一元论,去重新表述马克思主义哲学,力求昭示马克思主义哲学的庐山面目,以便为进一步前进奠定一个可靠的基础。从这种理解出发,对于马克思主义哲学必须坚持辩证唯物论,还是应当代之以实践唯物论或实践本体论,就不仅仅是一个属于名目问题的词句之争。它同马克思当初使用过怎样的
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 方克立
AD 南开大学 教授、博士生导师 中国哲学史学会副会长
T1 关于现代新儒家研究的几个问题
JF 天津社会科学
YR 1988
IS 04
OP 18-24
K1 新儒家;牟宗三;熊十力;冯友兰;唐君毅;现代资产阶级哲学;几个问题;
 

AB <正> 一年来,关于现代新儒家的研究已经引起学术界的普遍关注和重视,见诸报刊的论文不下十数篇,各种不同观点都摆了出来。“现代新儒家思潮研究”课题被列入国家哲学社会科学“七五”规划重点项目。今年九月,在安徽宣州召开了第一次全国性的“现代新儒家思潮”学术讨论会,围绕着现代新儒家的定义(对象、范围)、产生背景、阶段划分、理论特征、历史评价等问题,展开了热烈的讨论。这里,我想就现代新儒家研究的几个问题,结合讨论中
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董学文
T1 马克思主义文艺学当代形态论纲
JF 文艺研究
YR 1988
IS 02
OP 4-22
K1 马克思主义;文艺观;人道主义;思想体系;文艺思想;理性主义;文艺科学;文艺学;主体化;历史唯物论;马克思主义哲学;历史唯物主义;意识形态领域;马克思主义经典作家;文学艺术;人类史;当代形态;
 

AB <正> 一 问题的提出我们华夏之邦已是在意识形态领域确立了马克思主义指导地位的国度。在文艺学方面,这种指导地位也是毫无异义的。马克思主义应该成为我们文艺科学的指南。可是,人们却日渐感到社会主义改革、当前文艺实践与马克思主义理论研究之间的巨大反差。世界在发生巨变,人类文明在突飞猛进,整个文学艺术展示了新的面貌和前景。现实“要求马克思主义者开拓新视野,发
SN 0257-5876
CN 11-1672/J
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张岱年
T1 马克思主义在中国的传播与中国传统哲学的背景
JF 中国社会科学院研究生院学报
YR 1987
IS 03
OP 1-3
K1 马克思主义;辩证法;中国化;思想体系;辩证唯物主义;唯物主义;唯物论;中国传统哲学;
 

AB 马克思主义在中国的广泛而深入的传播,不但有政治的原因,而且有思想意识的背景.本文着重分析了中国传统哲学与马克思主义哲学的某些相通之处,认为这是马克思主义在中国得到进步思想界普遍欢迎和接受的一个重要原因,也是在中国发展马克思主义所不应忽视的一个问题.
SN 1000-2952
CN 11-1131/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨春时;
AD  黑龙江省社会科学院哲学研究所,
T1 论文艺的充分主体性和超越性——兼评《文艺学方法论问题》
JF 文学评论
YR 1986
IS 04
OP 12-24
K1 主体性理论;超越性;陈涌;超越现实;文艺;文学艺术;
 

AB <正> 新时期十年,文艺思想的论争和探索所涉及的问题的深度与广度是前所未有的,它在一系列理论观点上有所发展、突破。但是,旧的理论框架还没有被打破,新的理论体系尚有待建立。这需要找到一个关键性的突破口,找到一个坚实的支撑点。最近,刘再复同志发表了《论文学的主体性》一文(载《文学评论》1985年第6期、1986年第1期),引
SN 0511-4683
CN 11-1037/I
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱学森
T1 关于马克思主义哲学和文艺学美学方法论的几个问题
JF 文艺研究
YR 1986
IS 01
OP 4-11
K1 马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;历史唯物主义观点;非决定论;量子论;
 

AB <正> 一、关于马克思主义哲学的重要意义和科学体系的构想我从前在国外,在自己的科研工作中,做了点事,对于应该怎么办事,问题应该怎么看,有一些体会,我自己还满得意,因为那总算是自己的心得。后来回到祖国以后,初步接触到马克思主义经典著作,觉得我那点东西就太肤浅了。经典著作里都有,而且比我说得好得多,深刻得多。打那以后我就感到了马克思主义哲学的重要。那时候,毛泽东同志也号召我们去学习。我是认真地去学的,越学越觉着有味,有那么几本书,学完了以后,觉着里边的一些道理,运用到我们
SN 0257-5876
CN 11-1672/J
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱学森
T1 关于建立城市学的设想
JF 城市规划
YR 1985
IS 04
OP 26-28
K1 城市学;地理学;地理科学;地球科学;生产力;生产方式;地球表层学;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;基础科学;中间层次;规划;长远计划;客观世界;自然地理;
 

AB <正> 我觉得要解决当前复杂的城市问题,首先得明确一个指导思想——理论。因为按照马克思主义原理,实践是要在理论指导下的,理论要联系实际,但必须有理论。实际问题我提不出意见,但能不能够讲点理论,从远一点的地方讲起,先讲讲有必要建立一门应用的理论科学,就是城市学。
SN 1002-1329
CN 11-2769/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 费孝通;
T1 谈深入开展民族调查问题
JF 中南民族学院学报(哲学社会科学版)
YR 1982
IS 03
OP 2-6
K1 民族调查;甘肃;中华民族;中国民族;中南民族学院学报;历史唯物主义;历史唯物论;马克思主义哲学;广西;新疆;民族社会学;
 

AB <正> 今天,在座的好多是少数民族同志,有西藏的藏族,新疆的维吾尔族,东北的朝鲜族,北方的蒙古族和南方的壮族、苗族、土家族等。大家希望我讲一讲。我就谈谈如何深入开展民族调查的问题。首先,我们回顾一下三十多年来所搞的民族调查工作。我是1950年到贵州的,从那年开始就搞民族调查。在这以前,什么叫少数民族,我们也不大清楚。通过中央访问团的几次调查,搜集到不少资料,了解了有些什么民族,但是还不全,不很清楚。后来,中央组织了几次调查。1956年,全国人大常委组织一次规模较大的少数民族社会历史调查(包括
SN 1672-433X
CN 42-1065/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱学森
T1 现代科学的结构——再论科学技术体系学
JF 哲学研究
YR 1982
IS 03
OP 19-22
K1 社会科学;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;科学技术体系;自然科学;科学技术;
 

AB <正> 我以前谈过现代科学技术的体系结构(参见①、②、③、④),认为从应用实践到基础理论,现代科学技术可以分为四个层次;首先是工程技术这一层次,然后是直接为工程技术作理论基础的技术科学这一层次,再就是基础科学这一层次;最后通过进一步综合、提炼达到最高概括的马克思主义哲学。这也可以看作是四个台阶,从改造客观世界的实践技术到最高哲学理论,可以算是横向的划分。纵向的划分就是学科部类的划分了,在一般的看法中,大的部门是自然科学和社会科学;我国现在就有中国科学院和中国社会科学院,以及他们各省、
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱学森
T1 自然辩证法、思维科学和人的潜力
JF 哲学研究
YR 1980
IS 04
OP 7-13+31
K1 自然辩证法;恩格斯;自然科学;神经生理学;神经解剖学;科学技术;计算机;辩证唯物论;马克思主义哲学;辩证唯物主义;社会科学;
 

AB <正> 现在我国致力于研究自然辩证法的人很多,有专门的学术组织如自然辩证法研究会和分会,出刊物、开学术讨论会。气氛热烈。这是很可喜的,也是拨乱反正后的新气象。 人多议论多,大家各抒已见而一时统一不起来,也是常情;不久前《光明日报》对去年10月份在成都召开的全国自然辩证法理论讨论会的报道,就说明这个现象。看了报道,也引起
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张奎良;
T1 论异化概念在马克思主义形成中的历史地位
JF 学习与探索
YR 1980
IS 01
OP 4-16
K1 异化概念;马克思主义;思想体系;黑格尔;费尔巴哈;异化劳动思想;政治经济学;资本主义社会;资产阶级社会;劳动异化;人的本质;地位;
 

AB <正> 异化问题是多年来国际哲学斗争的焦点。自一九三二年首次发表马克思的《经济学—哲学手稿》以来,在将近半个世纪的时间内,“异化热”久兴不衰,一直是各种哲学流派竞相争议的主题。资产阶级哲学家和修正主义学者抓住异化不放,大作文章,肆意歪曲异化概念在马克思学说中的意义和地位。他们一方面把马克思主义归结为异化理论,认为马克思主义
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 钱学森
T1 科学学、科学技术体系学、马克思主义哲学
JF 哲学研究
YR 1979
IS 01
OP 20-27
K1 科学技术体系;工程技术;社会科学;自然科学;科学技术;系统工程;马克思主义哲学;辩证唯物主义和历史唯物主义;马克思主义三个组成部分;科学技术工作;微观运动;哲学家;教育科学技术;控制论;数学;
 

AB <正> 对于如何加速发展我国科学技术,大家议论很多,有许多文章,我读了也很受启发,很受教育;也促使我思考这方面的问题,也就是如何把人从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践所总结出来的学问,包括自然科学、社会科学和工程技术,按照马克思列宁
SN 1000-0216
CN 11-1140/B
LA 中文;
DS CNKI


